inférer de lʼArticle III ne signifient donc autre chose,
sinon que le Conseil général se renferme dans leurs limites jusquʼà ce quʼil trouve à propos de
les passer.
Cʼest ici lʼune des contradictions dont jʼai parlé, & lʼon en démêle aisément la cause. Il étoit
dʼailleurs bien difficile aux Plénipotentiaires pleins des maximes de Gouvernemens tout
différens, dʼapprofondir assez les vrais principes du vôtre. La Constitution démocratique a
jusquʼà présent été mal examinée. Tous ceux qui en ont parlé, ou ne la connoissoient pas, ou y
prenoient trop peu dʼintérêt, ou avoient intérêt de la présenter sous un faux jour. Aucun dʼeux
nʼa suffisamment distingué le Souverain du Gouvernement, la puissance législative de
lʼexécutive. Il nʼy a point dʼEtat où ces deux pouvoirs soient si séparés, & où lʼon ait tant affecté
de les confondre. Les uns sʼimaginent quʼune Démocratie est un Gouvernement où tout le
Peuple est Magistrat & Juge. Dʼautres ne voient la liberté que dans le droit dʼélire ses Chefs, &
nʼétant soumis quʼà des Princes, croient que celui qui commande est toujours le Souverain. La
Constitution démocratique est certainement le chef-dʼoeuvre de lʼart politique: mais plus
lʼartifice en est admirable, moins il appartient à tous les yeux de le pénétrer. Nʼest-il pas vrai,
Monsieur, [334] que la première précaution de nʼadmettre aucun Conseil général légitime que
sous la convocation du petit Conseil, & la seconde précaution de nʼy souffrir aucune
proposition quʼavec lʼapprobation du petit Conseil, suffisoient seules pour maintenir le Conseil
général dans la plus entière dépendance? La troisieme précaution dʼy régler la compétence des
matieres étoit donc la chose du monde la plus superflue; & quel eût été lʼinconvénient de laisser
au Conseil général la plénitude des droits suprêmes, puisquʼil nʼen peut faire aucun usage
quʼautant que le petit Conseil le lui permet? En ne bornant pas les droits de la puissance
souveraine, on ne la rendoit pas dans le fait moins dépendante, & lʼon évitoit une contradiction:
ce qui prouve que cʼest pour nʼavoir pas bien connu votre Constitution, quʼon a pris des
précautions vaines en elles-mêmes, & contradictoires dans leur objet.
On dira que ces limitations avoient seulement pour fin de marquer les cas où les Conseils
inférieurs seroient obligés dʼassembler le Conseil général. Jʼentends bien cela; mais nʼétoit-il
pas plus naturel & plus simple de marquer les droits qui leur étoient attribués à eux-mêmes, &
quʼils pouvoient exercer sans le concours du Conseil général? Les bornes étoient-elles moins
fixées par ce qui est au-deçà que par ce qui est au-delà; & lorsque les Conseils inférieurs
vouloient passer ces bornes, nʼest-il pas clair quʼils avoient besoin dʼêtre autorisés? Par-là, je
lʼavoue, on mettoit plus en vue tant de pouvoirs réunis dans les mêmes mains, mais on
présentoit les objets dans leur jour véritable; on [335] tiroit de la nature de la chose le moyen de
fixer les droits respectifs des divers Corps, & lʼon sauvoit toute contradiction.
A la vérité lʼAuteur des Lettres prétend que le petit Conseil étant le Gouvernement même,
doit exercer à ce titre toute lʼautorité qui nʼest pas attribuée aux autres Corps de lʼEtat; mais
cʼest supposer la sienne antérieure aux Edits; cʼest supposer que le petit Conseil, source

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

primitive de la puissance, garde ainsi tous les droits quʼil nʼa pas aliénés. Reconnoissez-vous,
Monsieur, dans ce principe celui de votre Constitution? Une preuve si curieuse mérite de nous
arrêter un moment.
Remarquez dʼabord quʼil sʼagit là,* [*Lettres écrites de la Campagne, page 66.] du pouvoir du petit
Conseil, mis en opposition avec celui des Syndics, cʼest-à-dire, de chacun de ces deux pouvoirs
séparé de lʼautre. LʼEdit parle du pouvoir des Syndics sans le Conseil, il ne parle point du
pouvoir du Conseil sans les Syndics; pourquoi cela? Parce que le Conseil sans les Syndics est le
Gouvernement. Donc le silence même des Edits sur le pouvoir du Conseil, loin de prouver la
nullité de ce pouvoir en prouve lʼétendue. Voilà, sans doute, une conclusion bien neuve.
Admettons-la toutefois, pourvu que lʼantécédent soit prouvé.
Si cʼest parce que le petit Conseil est le Gouvernement, que les Edits ne parlent point de
son pouvoir, ils diront du moins, que le petit Conseil est le Gouvernement; à moins que de
preuve en preuve leur silence nʼétablisse toujours le contraire de ce quʼils ont dit.
[336] Or je demande quʼon me montre dans vos Edits où il est dit que le petit Conseil est le
Gouvernement; & en attendant je vais vous montrer, moi, où il est dit tout le contraire. Dans
lʼEdit politique de 1568, je trouve le préambule conçu dans ces termes. Pour ce que le Gouvernement
& Estat de cette Ville consiste par quatre Syndicques, le Conseil des vingt-cinq, le Conseil des soixante, des
Deux-Cents, du Général, & un Lieutenant en la justice ordinaire, avec autres offices, selon que bonne police le
requiert, tant pour lʼadministration du bien publie que de la justice, nous avons recueilli lʼordre qui jusquʼici a
été observé... afin quʼil soit gardé à lʼavenir... comme sʼensuit!
Dès lʼArticle premier de lʼEdit de 1738, je vois encore que cinq Ordres composent le
Gouvernement de Genève. Or de ces cinq Ordres les quatre Syndics tout seuls en font un; le Conseil
des Vingt-cinq, où sont certainement compris les quatre Syndics, en fait un autre, & les Syndics
entrent encore dans les trois suivans. Le petit Conseil sans les Syndics nʼest donc pas le
Gouvernement.
Jʼouvre lʼEdit de 1707, & jʼy vois à lʼArticle V, en propres termes, que Messieurs les Syndics ont la
direction & le Gouvernement de lʼEtat. A lʼinstant je ferme le Livre, & je dis: certainement selon les
Edits le petit Conseil sans les Syndics nʼest pas le Gouvernement, quoique lʼAuteur des Lettres
affirme quʼil lʼest.
On dira que moi-même jʼattribue souvent dans ces Lettres le Gouvernement au petit
Conseil. Jʼen conviens; mais cʼest au petit Conseil présidé par les Syndics; & alors il est certain
[337] que le Gouvernement provisionnel y réside dans le sens que je donne à ce mot; mais ce
sens nʼest pas celui de lʼAuteur des Lettres; puisque dans le mien le Gouvernement nʼa que les
pouvoirs qui lui sont donnés par la Loi, & que dans le sien, au contraire, le Gouvernement a
tous les pouvoirs que la Loi ne lui ôte pas.
Reste donc dans toute sa force lʼobjection des Représentans, que, quand lʼEdit parle des
Syndics, il parle de leur puissance, & que, quand il parle du Conseil, il ne parle que de son
devoir. Je dis que cette objection reste dans toute sa force; car lʼAuteur des Lettres nʼy répond
que par une assertion démentie par tous les Edits. Vous me ferez plaisir, Monsieur, si je me
trompe, de mʼapprendre en quoi pèche mon raisonnement.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cependant cet Auteur, très-content du sien, demande comment-si le Législateur nʼavoit pas
considéré de cet œil le petit Conseil, on pourroit concevoir que dans aucun endroit de lʼEdit il nʼen réglât
lʼautorité; quʼil la supposât par-tout, & quʼil ne la déterminât nulle part.* [*Ibid. page 67.]
Jʼoserai tenter dʼéclaircir ce profond mystère. Le Législateur ne règle point la puissance du
Conseil, parce quʼil ne lui en donne aucune indépendamment des Syndics; & lorsquʼil la
suppose, cʼest en le supposant aussi présidé par eux. Il a déterminé la leur, par conséquent il est
superflu de déterminer la sienne. Les Syndics ne peuvent pas tout sans le Conseil, mais le
Conseil ne peut rien sans les Syndics; il nʼest rien [338] sans eux, il est moins que nʼétoit le
Deux-Cent même lorsquʼil fut présidé par lʼAuditeur Sarrazin.
Voilà, je crois, la seule manière raisonnable dʼexpliquer le silence des Edits sur le pouvoir
du Conseil; mais ce nʼest pas celle quʼil convient aux Magistrats dʼadopter. On eût prévenu dans
le Règlement leurs singulières interprétations, si lʼon eût pris une méthode contraire, & quʼau
lieu de marquer les droits du Conseil général, on eût déterminé les leurs. Mais pour nʼavoir pas
voulu dire ce que nʼont pas dit les Edits, on a fait entendre ce quʼils nʼont jamais supposé.
Que de choses contraires à la liberté publique & aux droits des Citoyens & Bourgeois, &
combien nʼen pourrois-je pas ajouter encore! Cependant tous ces désavantages qui naissoient
ou sembloient naître de votre Constitution & quʼon nʼauroit pu détruire sans lʼébranler, ont été
balancés & réparés avec la plus grande sagesse par des compensations qui en naissoient aussi;
& telle étoit précisément lʼintention des Médiateurs, qui, selon leur propre déclaration, fut
de conserver à chacun ses droits, ses attributions particulières, provenant de la Loi fondamentale de lʼEtat. M.
Micheli Du Cret, aigri par ses malheurs contre cet ouvrage, dans lequel il fut oublié, lʼaccuse de
renverser lʼinstitution fondamentale du Gouvernement & de dépouiller les Citoyens &
Bourgeois de leurs droits; sans vouloir voir combien de ces droits, tant publics que particuliers,
ont été conservés ou rétablis par cet Edit, dans les Articles III, IV, X, XI, XII, XXII, XXX, XXXI,
XXXII, XXXIV; XLII, & XLIV; sans songer sur-tout que la force de tous ces articles dépend dʼun
seul [339] qui vous a aussi été conservé. Article essentiel, Article équipondérant à tous ceux qui
vous sont contraires, & si nécessaire à lʼeffet de ceux qui vous sont favorables, quʼils seroient
tous inutiles si lʼon venoit à bout dʼéluder celui-là, ainsi quʼon lʼa entrepris. Nous voici
parvenus au point important; mais pour en bien sentir lʼimportance, il faloit peser tout ce que
je viens dʼexposer.
On a beau vouloir confondre lʼindépendance & la liberté. Ces deux choses sont si
différentes que même elles sʼexcluent mutuellement. Quand chacun fait ce quʼil lui plaît, on fait
souvent ce qui déplaît à dʼautres, & cela ne sʼappelle pas un état libre. La liberté consiste moins
à faire sa volonté quʼà nʼêtre pas soumis à celle dʼautrui; elle consiste encore à ne pas soumettre
la volonté dʼautrui à la nôtre. Quiconque est maître, ne peut être libre; & régner, cʼest obéir. Vos
Magistrats savent cela mieux que personne: eux qui comme Othon nʼomettent rien de servile
pour commander.* [*En général, dit lʼAuteur des Lettres, les hommes craignent encore plus dʼobéir quʼils nʼaiment à commander.
Tacite en jugeoit autrement, & connoissoit le cœur humain. Si la maxime étoit vraie, les Valets des Grands seroient moins
insolens avec les Bourgeois; & lʼon verroit moins de fainéans ramper dans les Cours des Princes. Il y a peu dʼhommes dʼun cœur
assez sain pour savoir aimer la liberté. Tous veulent commander; à ce prix, nul ne craint dʼobéir. Un petit parvenu se donne cent
maîtres pour acquérir dix valets. Il nʼy a quʼà voir la fierté des nobles dans les Monarchies; avec quelle emphase ils prononcent
ces mots de service & de servir; combien ils sʼestiment grands & respectables quand ils peuvent avoir lʼhonneur de dire, le Roi
mon maître; combien ils méprisent des Républicains qui ne sont que libres, & qui certainement sont plus nobles quʼeux.] Je ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

connois de volonté vraiment libre que celle à laquelle nul nʼa [340] droit dʼopposer de la
résistance; dans la liberté commune, nul nʼa droit de faire ce que la liberté dʼun autre lui
interdit, & la vraie liberté nʼest jamais destructive dʼelle-même. Ainsi la liberté sans la justice
est une véritable contradiction; car, comme quʼon sʼy prenne, tout gêne dans lʼexécution dʼune
volonté désordonnée.
Il nʼy a donc point de liberté sans Loix, ni où quelquʼun est au-dessus des Loix: dans lʼétat
même de nature lʼhomme nʼest libre quʼà la faveur de la Loi naturelle qui commande à tous. Un
peuple libre obéit, mais il ne sert pas; il a des chefs, & non pas des maîtres; il obéit aux Loix,
mais il nʼobéit quʼaux Loix, & cʼest par la force des Loix quʼil nʼobéit pas aux hommes. Toutes les
barrières quʼon donne dans les Républiques au pouvoir des Magistrats, ne sont établies que
pour garantir de leurs atteintes lʼenceinte sacrée des Loix: ils en sont les Ministres, non les
arbitres; ils doivent les garder, non les enfreindre. Un peuple est libre, quelque forme quʼait son
Gouvernement, quand, dans celui qui le gouverne, il ne voit point lʼhomme, mais lʼorgane de la
Loi. En un mot, la liberté suit toujours le sort des Loix, elle règne ou périt avec elles; je ne sache
rien de plus certain.
Vous avez des Loix bonnes & sages, soit en elles-mêmes, soit par cela seul que ce sont des
Loix. Toute condition imposée à chacun par tous ne peut être onéreuse à personne, & la pire des
Loix vaut encore mieux que le meilleur maître; car tout maître a des préférences, & la Loi nʼen a
jamais.
Depuis que la Constitution de votre Etat a pris une forme fixe & stable, vos fonctions de
Législateur sont finies. La [341] sûreté de lʼédifice veut quʼon trouve à présent autant dʼobstacles
pour y toucher, quʼil faloit dʼabord de facilités pour le construire. Le droit négatif des Conseils
pris en ce sens est lʼappui de la République: lʼarticle VI du Règlement est clair & précis; je me
rends sur ce point aux raisonnemens de lʼAuteur des Lettres, je les trouve sans réplique; &
quand ce droit si justement réclamé par vos Magistrats seroit contraire à vos intérêts, il
faudroit souffrir & vous taire. Des hommes droits ne doivent jamais fermer les yeux à
lʼévidence, ni disputer contre la vérité.
Lʼouvrage est consommé, il ne sʼagit plus que de le rendre inaltérable. Or lʼouvrage du
Législateur ne sʼaltère & ne se détruit jamais que dʼune manière; cʼest quand les dépositaires de
cet ouvrage abusent de leur dépôt, & se font obéir au nom des Loix en leur désobéissant euxmêmes.* [*Jamais le Peuple ne sʼest rebellé contre les Loix, que les Chefs nʼaient commencé par les enfreindre en quelque
chose. Cʼest sur ce principe certain quʼà la Chine, quand il y a quelque révolte dans une Province, on commence toujours par
punir le Gouverneur. En Europe les Rois suivent constamment la maxime contraire; aussi voyez comment prosperent leurs
Etats! La population diminue par-tout dʼun dixième tous les trente ans; elle ne diminue point à la Chine. Le Despotisme
oriental se soutient, parce quʼil est plu sévère sur les Grands que sur le Peuple; il tire ainsi de lui-même son propre remède.
Jʼentends dire quʼon commence à prendre à la Porte la maxime Chrétienne. Si cela est, on verra dans peu ce quʼil en résultera.]

Alors la pire chose naît de la meilleure, & la Loi qui sert de sauvegarde à la Tyrannie est plus
funeste que la Tyrannie elle-même. Voilà précisément ce que prévient le droit de
Représentation stipulé dans vos Edits, & restreint, mais confirmé, par la Médiation. Ce droit
vous donne inspection, non plus sur la Législation [342] comme auparavant, mais sur
lʼadministration; & vos Magistrats, tout-puissans au nom des Loix, seuls maîtres dʼen proposer
au Législateur de nouvelles, sont soumis à ses jugemens sʼils sʼécartent de celles qui sont

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

établies. Par cet Article seul votre Gouvernement, sujet dʼailleurs à plusieurs défauts
considérables, devient le meilleur qui jamais ait existé: car quel meilleur Gouvernement que
celui dont toutes les parties se balancent dans un parfait équilibre, où les particuliers ne
peuvent transgresser les Loix, parce quʼils sont soumis à des Juges, & où ces Juges ne peuvent
pas non plus les transgresser, parce quʼils sont surveillés par le Peuple?
Il est vrai que pour trouver quelque réalité dans cet avantage, il ne faut pas le fonder sur un
vain droit: mais qui dit un droit, ne dit pas une chose vaine. Dire à celui qui a transgressé la Loi,
quʼil a transgressé la Loi, cʼest prendre une peine bien ridicule; cʼest lui apprendre une chose
quʼil sait aussi-bien que vous.
Le droit est, selon Pufendorf, une qualité morale par laquelle il nous est dû quelque chose.
La simple liberté de se plaindre nʼest donc pas un droit, ou du moins cʼest un droit que la nature
accorde à tous, & que la Loi dʼaucun pays nʼôte à personne. Sʼavisa-t-on jamais de stipuler dans
les Loix que celui qui perdroit un procès auroit la liberté de se plaindre? Sʼavisa-t-on jamais de
punir quelquʼun pour lʼavoir fait? Où est le Gouvernement, quelque absolu quʼil puisse être, où
tout Citoyen nʼait pas le droit de donner des mémoires au Prince ou à son ministre sur ce quʼil
croit utile à lʼEtat? & quelle risée nʼexciteroit pas un Edit public par lequel on accorderoit [343]
formellement aux sujets le droit de donner de pareils mémoires? Ce nʼest pourtant pas dans un
Etat despotique, cʼest dans une République, cʼest dans une Démocratie, quʼon donne
authentiquement aux Citoyens, aux membres du Souverain, la permission dʼuser auprès de
leur Magistrat de ce même droit que nul Despote nʼôta jamais au dernier de ses esclaves.
Quoi! ce droit de Représentation consisteroit uniquement à remettre un papier quʼon est
même dispensé de lire, au moyen dʼune réponse sèchement négative?* [*Telle, par exemple, que celle
que fit le Conseil le 10 Août 1763, aux Représentations remises le à M. le premier Syndic par un grand nombre de Citoyens &
Bourgeois.] Ce droit si solennellement stipulé en compensation de tant de sacrifices, se borneroit à

la rare prérogative de demander & ne rien obtenir? Oser avancer une telle proposition, cʼest
accuser les Médiateurs dʼavoir usé avec la Bourgeoisie de Geneve de la plus indigne
supercherie; cʼest offenser la probité des Plénipotentiaires, lʼéquité des Puissances médiatrices;
cʼest blesser toute bienséance, cʼest outrager même le bon sens.
Mais enfin quel est ce droit? jusquʼoù sʼétend-il? comment peut-il être exercé? Pourquoi
rien de tout cela nʼest-il spécifié dans lʼarticle VII? Voilà des questions raisonnables; elles
offrent des difficultés qui méritent examen.
La solution dʼune seule nous donnera celle de toutes les autres, & nous dévoilera le
véritable esprit de cette institution.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Dans un Etat tel que le vôtre, où la souveraineté est entre [344] les mains du Peuple, le
Législateur existe toujours, quoiquʼil ne se montre pas toujours. Il nʼest rassemblé & ne parle
authentiquement que dans le Conseil général; mais hors du Conseil général, il nʼest pas
anéanti; ses membres sont épars, mais ils ne sont pas morts; ils ne peuvent parler par des Loix,
mais ils peuvent toujours veiller sur lʼadministration des Loix: cʼest un droit, cʼest même un
devoir attaché à leurs personnes, & qui ne peut leur être ôté dans aucun tems. De-là le droit de
Représentation. Ainsi la Représentation dʼun Citoyen, dʼun Bourgeois, ou de plusieurs, nʼest
que la déclaration de leur avis sur une matière de leur compétence. Ceci est le sens clair &
nécessaire de IʼEdit de 1707, dans lʼarticle V qui concerne les Représentations.
Dans cet article on proscrit avec raison la voie des signatures, parce que cette voie est une
manière de donner son suffrage, de voter par tête comme si déjà lʼon étoit en Conseil général, &
que la forme du Conseil général ne doit être suivie que lorsquʼil est légitimement assemblé. La
voie des Représentations a le même avantage, sans avoir le même inconvénient. Ce nʼest pas
voter en Conseil général, cʼest opiner sur les matières qui doivent y être portées; puisquʼon ne
compte pas les voix, ce nʼest pas donner son suffrage, cʼest seulement dire son avis. Cet avis
nʼest, à la vérité, que celui dʼun particulier ou de plusieurs; mais ces particuliers étant membres
du Souverain, & pouvant le représenter quelquefois par leur multitude, la raison veut quʼalors
on ait égard à leur avis, non comme à une décision, mais comme à une proposition qui la
demande, & qui la rend quelquefois nécessaire.
[345] Ces Représentations peuvent rouler sur deux objets principaux, & la différence de ces
objets décide de la diverse manière dont le Conseil doit faire droit sur ces mêmes
Représentations. De ces deux objets, lʼun est de faire quelque changement à la Loi, lʼautre de
réparer quelque transgression de la Loi. Cette division est complete, & comprend toute la
matière sur laquelle peuvent rouler les Représentations. Elle est fondée sur IʼEdit même, qui,
distinguant les termes selon ces objets, impose au Procureur général, de faire des instances ou
des remontrances, selon que les Citoyens lui ont fait des plaintes ou des requisitions* [*Requérir
nʼest pas seulement demander, mais demander en vertu dʼun droit quʼon a dʼobtenir. Cette acception est établie par toutes les
formules judiciaires dans lesquelles ce terme de Palois est employé. On ditrequérir justice; on nʼa jamais ditrequérir grâce
. Ainsi dans les deux cas les Citoyens avoient également droit dʼexiger que leurs réquisitions ou leurs plaintes, rejetées par les
Conseils inférieurs, fussent portées en Conseil général. Mais par le mot ajouté dans lʼarticle VI de IʼEdit de 1738, ce droit est
restreint seulement au cas de la plainte, comme il sera dit dans le texte.]

Cette distinction une fois établie, le Conseil auquel ces Représentations sont adressées doit
les envisager bien différemment selon celui de ces deux objets auquel elles se rapportent. Dans
les Etats où le Gouvernement & les Loix ont déjà leur assiette, on doit, autant quʼil se peut,
éviter dʼy toucher, & sur-tout dans les petites Républiques, où le moindre ébranlement désunit
tout. Lʼaversion des nouveautés est donc généralement bien fondée; elle lʼest sur-tout pour
vous qui ne pouvez quʼy perdre, & le Gouvernement ne peut apporter un trop grand obstacle à
leur établissement: car quelques utiles [346] que fussent des Loix nouvelles, les avantages en
sont presque toujours moins sûrs que les dangers nʼen sont grands. A cet égard, quand le
Citoyen, quand le Bourgeois, a proposé son avis, il a fait son devoir, il doit au surplus avoir
assez de confiance en son Magistrat pour le juger capable de peser lʼavantage de ce quʼil lui
propose & porté à lʼapprouver sʼil le croit utile au bien public. La Loi a donc très-sagement

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pourvu à ce que lʼétablissement & même la proposition de pareilles nouveautés ne passât pas
sans lʼaveu des Conseils, & voilà en quoi doit consister le droit négatif quʼils réclament, & qui,
selon moi, leur appartient incontestablement.
Mais le second objet ayant un principe tout opposé, doit être envisagé bien différemment.
Il ne sʼagit pas ici dʼinnover; il sʼagit, au contraire, dʼempêcher quʼon nʼinnove; il sʼagit non
dʼétablir de nouvelles Loix, mais de maintenir les anciennes. Quand les choses tendent au
changement par leur pente, il faut sans cesse de nouveaux soins pour les arrêter. Voilà ce que
les Citoyens & Bourgeois, qui ont un si grand intérêt à prévenir tout changement, se proposent
dans les plaintes dont parle lʼEdit. Le Législateur existant toujours, voit lʼeffet ou lʼabus de ses
Loix: il voit si elles sont suivies ou transgressées, interprétées de bonne ou de mauvaise foi; il y
veille, il y doit veiller; cela est de son droit, de son devoir, même de son serment. Cʼest ce devoir
quʼil remplit dans les Représentations; cʼest ce droit alors, quʼil exerce; & il seroit contre toute
raison, il seroit même indécent, de vouloir étendre le droit négatif du Conseil à cet objet-là.
Cela seroit contre toute raison quant au Législateur; parce [347] quʼalors toute la solemnité
des Loix seroit vaine & ridicule, & que réellement lʼEtat nʼauroit point dʼautre Loi que la volonté
du petit Conseil, maître absolu de négliger, mépriser, violer, tourner à sa mode les règles qui lui
seroient prescrites, & de prononcer noir où la Loi diroit blanc, sans en répondre à personne. A
quoi bon rassembler solemnellement dans le temple de Saint Pierre, pour donner aux Edits une
sanction sans effet; pour dire au petit Conseil: Messieurs, voilà le Corps de Loix que nous établissons
dans lʼEtat, & dont nous vous rendons les dépositaires, pour vous y conformer quand vous le jugerez à propos,
& pour le trangresser quand il vous plaira?
Cela seroit contre la raison quant aux Représentations; parce quʼalors le droit stipulé par
un article exprès de IʼEdit de 1707, & confirmé par un article exprès de IʼEdit de 1738, seroit un
droit illusoire & fallacieux, qui ne signifieroit que la liberté de se plaindre inutilement quand on
est vexé; liberté qui, nʼayant jamais été disputée à personne, est ridicule à établir par la Loi.
Enfin cela seroit indécent en ce que par une telle supposition la probité des Médiateurs
seroit outragée, que ce seroit prendre vos Magistrats pour des fourbes & vos Bourgeois pour des
dupes dʼavoir négocié, traité, transigé avec tant dʼappareil pour mettre une des Parties à
lʼentière discrétion de lʼautre, & dʼavoir compensé les concessions les plus fortes par des
sûretés qui ne signifieroient rien.
Mais, disent ces Messieurs, les termes de lʼEdit sont formels: Il ne sera rien porté au Conseil
général quʼil nʼait [348] été traité & approuvé, dʼabord dans le Conseil des Vingt-cinq, puis dans celui des
Deux-Cents.
Premièrement, quʼest-ce que cela prouve autre chose dans la question présente, si ce nʼest
une marche réglée & conforme à lʼordre, & lʼobligation dans les Conseils inférieurs de traiter &
approuver préalablement ce qui doit être porté au Conseil général? Les Conseils ne sont-ils pas
tenus dʼapprouver ce qui est prescrit par la Loi? Quoi! si les Conseils nʼapprouvoient pas quʼon
procédât à lʼélection des Syndics, nʼy devroit-on plus procéder; & si les sujets quʼils proposent
sont rejettés, ne sont-ils pas contrains dʼapprouver quʼil en soit proposé dʼautres?
Dʼailleurs, qui ne voit que ce droit dʼapprouver & de rejetter, pris dans son sens absolu,
sʼapplique seulement aux propositions qui renferment des nouveautés, & non à celles qui nʼont
pour objet que le maintien de ce qui est établi? trouvez-vous du bon sens à supposer quʼil faille
une approbation nouvelle, pour réparer les transgressions dʼune ancienne Loi? Dans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼapprobation donnée à cette Loi, lorsquʼelle fut promulguée, sont contenues toutes celles qui se
rapportent à son exécution. Quand les Conseils approuvèrent que cette Loi seroit établie, ils
approuvèrent quʼelle seroit observée, par conséquent quʼon en puniroit les transgresseurs; &
quand les Bourgeois dans leurs plaintes se bornent à demander réparation sans punition, lʼon
veut quʼune telle proposition ait de nouveau besoin dʼêtre approuvée? Monsieur, si ce nʼest paslà se moquer des gens, dites-moi comment on peut sʼen moquer?
[349] Toute la difficulté consiste donc ici dans la seule question de fait. La Loi a-t-elle été
transgressée, ou ne lʼa-t-elle pas été? Les Citoyens & Bourgeois disent quʼelle lʼa été; les
Magistrats le nient. Or voyez, je vous prie, si lʼon peut rien concevoir de moins raisonnable en
pareil cas que ce droit négatif quʼils sʼattribuent? On leur dit, Vous avez transgressé la Loi: ils
répondent, Nous ne lʼavons pas transgressée; &, devenus ainsi juges suprêmes dans leur propre
cause, les voilà justifiés contre lʼévidence par leur seule affirmation.
Vous me demanderez si je prétends que lʼaffirmation contraire soit toujours lʼévidence? Je
ne dis pas cela; je dis que quand elle le seroit, vos Magistrats ne sʼen tiendroient pas moins
contre lʼévidence à leur prétendu droit négatif. Le cas est actuellement sous vos yeux; & pour
qui doit être ici le préjugé le plus légitime? Est-il croyable, est-il naturel que des particuliers,
sans pouvoir, sans autorité, viennent dire à leurs Magistrats qui peuvent être demain leurs
Juges; vous avez fait une injustice, lorsque cela nʼest pas vrai? Que peuvent espérer ces particuliers
dʼune démarche aussi folle, quand même ils seroient sûrs de lʼimpunité? Peuvent-ils penser
que des Magistrats si hautains jusques dans leurs torts, iront convenir sottement des torts
mêmes quʼils nʼauroient pas? Au contraire, y a-t-il rien de plus naturel que de nier les fautes
quʼon a faites? Nʼa-t-on pas intérêt de les soutenir, & nʼest-on pas toujours tenté de le faire
lorsquʼon le peut impunément & quʼon a la force en main? Quand le foible & le fort ont
ensemble quelque dispute, ce qui nʼarrive guères [350] quʼau détriment du premier, le
sentiment par cela seul le plus probable est toujours que cʼest le plus fort qui a tort.
Les probabilités, je le sais, ne sont pas des preuves; mais dans des faits notoires comparés
aux Loix, lorsque nombre de Citoyens affirment quʼil y a injustice, & que le Magistrat accusé de
cette injustice affirme quʼil nʼy en a pas, qui peut être juge, si ce nʼest le publie instruit; & où
trouver ce publie instruit à Geneve, si ce nʼest dans le Conseil général composé des deux partis?
Il nʼy a point dʼEtat au monde où le sujet lézé par un Magistrat injuste ne puisse, par
quelque voie, porter sa plainte au Souverain, & la crainte que cette ressource inspire est un
frein qui contient beaucoup dʼiniquités. En France même, où lʼattachement des Parlemens aux
Loix est extrême, la voie judiciaire est ouverte contre eux en plusieurs cas par des requêtes en
cassation dʼArrêt. Les Genevois sont privés dʼun pareil avantage; la Partie condamnée par les
Conseils ne peut plus, en quelque cas que ce puisse être, avoir aucun recours au Souverain: mais
ce quʼun particulier ne peut faire pour son intérêt privé, tous peuvent le faire pour lʼintérêt
commun: car toute transgression des Loix étant une atteinte portée à la liberté, devient une
affaire publique; & quand la voix publique sʼélève, la plainte doit être portée au Souverain. Il
nʼy auroit sans cela ni Parlement, ni Sénat, ni Tribunal sur la terre qui fût armé du funeste
pouvoir quʼose usurper votre Magistrat, il nʼy auroit point dans aucun Etat de sort aussi dur que
le vôtre. Vous mʼavouerez que ce seroit là une étrange liberté!
[351] Le droit de Représentation est intimement lié à votre constitution: il est le seul moyen

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

possible dʼunir la liberté à la subordination, & de maintenir le Magistrat dans la dépendance
des Loix sans altérer son autorité sur le Peuple. Si les plaintes sont clairement fondées, si les
raisons sont palpables, on doit présumer le Conseil assez équitable pour y déférer. Sʼil ne lʼétoit
pas, ou que les griefs nʼeussent pas ce degré dʼévidence qui les met au-dessus du doute, le cas
changeroit, & ce seroit alors à la volonté générale de décider; car, dans votre Etat cette volonté
est le Juge suprême & lʼunique Souverain. Or comme dès le commencement de la République,
cette volonté avoit toujours des moyens de se faire entendre, & que ces moyens tenoient à votre
Constitution, il sʼensuit que lʼEdit de 1707, fondé dʼailleurs sur un droit immémorial & sur
lʼusage constant de ce droit, nʼavoit pas besoin de plus grande explication.
Les Médiateurs ayant eu pour maxime fondamentale de sʼécarter des anciens Edits le
moins quʼil étoit possible, ont laissé cet article tel quʼil étoit auparavant, & même y ont
renvoyé. Ainsi, par le Règlement de la Médiation, votre droit sur ce point est demeuré
parfaitement le même, puisque lʼarticle qui le pose est rappelé tout entier.
Mais les Médiateurs nʼont pas vu que les changemens quʼils étoient forcés de faire à
dʼautres articles, les obligeoient, pour être conséquens, dʼéclaircir celui-ci, & dʼy ajouter de
nouvelles explications que leur travail rendoit nécessaires. Lʼeffet des Représentations des
particuliers négligées est de devenir enfin la voix du Public, & dʼobvier ainsi au déni [352] de
justice. Cette transformation étoit alors légitime & conforme à la Loi fondamentale, qui, par
tout pays, arme en dernier ressort le Souverain de la force publique pour lʼexécution de ses
volontés.
Les Médiateurs nʼont pas supposé ce déni de justice. Lʼévénement prouve quʼils lʼont dû
supposer. Pour assurer la tranquillité publique, ils ont jugé à propos de séparer du droit la
puissance, & de supprimer même les assemblées & députations pacifiques de la Bourgeoisie;
mais puisquʼils lui ont dʼailleurs confirmé son droit, ils devoient lui fournir dans la forme de
lʼinstitution dʼautres moyens de le faire valoir, à la place de ceux quʼils lui ôtoient: ils ne lʼont
pas fait. Leur ouvrage, à cet égard, est donc resté défectueux; car le droit étant demeuré le
même, doit toujours avoir les mêmes effet.
Aussi voyez avec quel art vos Magistrats se prévalent de lʼoubli des Médiateurs! En
quelque nombre que vous puissiez être, ils ne voient plus en vous que des particuliers; & depuis
quʼil vous a été interdit de vous montrer en corps, ils regardent ce corps comme anéanti: il ne
lʼest pas toutefois, puisquʼil conserve tous ses droits, tous ses priviléges, & quʼil fait toujours la
principale partie de lʼEtat & du Législateur. Ils partent de cette supposition fausse, pour vous
faire mille difficultés chimériques sur lʼautorité qui peut les obliger dʼassembler le Conseil
général. Il nʼy a point dʼautorité qui le puisse hors celle des Loix, quand ils les observent: mais
lʼautorité de la Loi quʼils transgressent retourne au Législateur; & nʼosant nier tout-à-fait quʼen
pareil cas cette autorité [353] ne soit dans le plus grand nombre, ils rassemblent leurs objections
sur les moyens de le constater. Ces moyens seront toujours faciles, si-tôt quʼils seront permis,
& ils seront sans inconvénient, puisquʼil est aisé dʼen prévenir les abuse.
Il ne sʼagissoit là ni de tumultes, ni de violence; il ne sʼagissoit point de ces ressources
quelquefois nécessaires, mais toujours terribles, quʼon vous a très-sagement interdites; non
que vous en ayez jamais abusé, puisquʼau contraire vous nʼen usâtes jamais quʼà la dernière
extrémité, seulement pour votre défense, & toujours avec une modération qui peut-être eût dû
vous conserver le droit des armes, si quelque Peuple eût pu lʼavoir sans danger. Toutefois je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bénirai le Ciel, quoi quʼil arrive, de ce quʼon nʼen verra plus lʼaffreux appareil au milieu de vous.
Tout est permis dans les maux extrêmes, dit plusieurs fois lʼAuteur des Lettres. Cela fût-il vrai,
tout ne seroit pas expédient. Quand lʼexcès de la Tyrannie met celui qui la souffre au-dessus des
Loix, encore faut-il que ce quʼil tente pour la détruire lui laisse quelque espoir dʼy réussir.
Voudroit-on vous réduire à cette extrémité? je ne puis le croire; & quand vous y seriez, je pense
encore moins quʼaucune voie de fait pût jamais vous en tirer. Dans votre position, toute fausse
démarche est fatale, tout ce qui vous induit à la faire est un piège; & fussiez-vous un instant les
maîtres, en moins de quinze jours vous seriez écrasés pour jamais. Quoique fassent vos
Magistrats, quoique dise lʼAuteur des Lettres, les moyens violens ne conviennent point à la
cause juste: sans croire quʼon veuille vous forcer [354] à les prendre, je crois quʼon vous les
verroit prendre avec plaisir; & je crois quʼon ne doit pas vous faire envisager comme une
ressource ce qui ne peut que vous ôter toutes les autres. La justice & les Loix sont pour vous: ces
appuis, je le sais, sont bien faibles contre le crédit & lʼintrigue; mais ils sont les seuls qui vous
restent: tenez-vous-y jusquʼà la fin.
Eh! comment approuverois-je quʼon voulût troubler la paix civile pour quelque intérêt que
ce fût, moi qui lui sacrifiai le plus cher de tous les miens? Vous le savez, Monsieur, jʼétois
désiré, sollicité; je nʼavois quʼà paroître; mes droits étoient soutenus, peut-être mes affronts
réparés. Ma présence eût du moins intrigué mes persécuteurs, & jʼétois dans une de ces
positions enviées, dont quiconque aime à faire un rôle se prévaut toujours avidement. Jʼai
préféré lʼexil perpétuel de ma Patrie; jʼai renoncé à tout, même à lʼespérance, plutôt que
dʼexposer la tranquillité publique: jʼai mérité dʼêtre cru sincère, lorsque je parle en sa faveur.
Mais pourquoi supprimer des assemblées paisibles & purement civiles, qui ne pouvoient
avoir quʼun objet légitime, puisquʼelles restoient toujours dans la subordination due au
Magistrat? Pourquoi, laissant à la Bourgeoisie le droit de faire des Représentations, ne les lui
pas laisser faire avec lʼordre & lʼauthenticité convenables? Pourquoi lui ôter les moyens dʼen
délibérer entre elle, &, pour éviter des assemblées trop nombreuses, au moins par ses Députés?
Peut-on rien imaginer de mieux réglé, de plus décent, de plus convenable, que les assemblées
par compagnies, & la forme de [355] traiter quʼa suivie la Bourgeoisie pendant quʼelle a été la
maîtresse de lʼEtat? Nʼest-il pas dʼune police mieux entendue de voir monter à lʼHôtel-de-Ville
une trentaine de Députés au nom de tous leurs Concitoyens, que de voir toute une Bourgeoisie
y monter en foule, chacun ayant sa déclaration à faire, & nul ne pouvant parler que pour soi?
Vous avez vu, Monsieur, les Représentans en grand nombre, forcés de se diviser par pelotons,
pour ne pas faire tumulte & cohue, venir séparément par bandes de trente ou quarante, &
mettre dans leur démarche encore plus de bienséance & de modestie quʼil ne leur en étoit
prescrit par la Loi. Mais tel est lʼesprit de la Bourgeoisie de Geneve; toujours plutôt en-deçà
quʼen-delà de ses droits, elle est ferme quelquefois, elle nʼest jamais séditieuse. Toujours la Loi
dans le cœur, toujours le respect du Magistrat sous les yeux, dans le tems même où la plus vive
indignation devoit animer sa colère, & où rien ne lʼempêchoit de la contenter, elle ne sʼy livra
jamais. Elle fut juste étant la plus forte; même elle sut pardonner. En eût-on pu dire autant de
ses oppresseurs? On sait le sort quʼils lui firent éprouver autrefois; on sait celui quʼils lui
préparoient encore.
Tels sont les hommes vraiment dignes de la liberté, parce quʼils nʼen abusent jamais, quʼon
charge pourtant de liens & dʼentraves comme la plus vile populace. Tels sont les Citoyens, les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

membres du Souverain quʼon traite en sujets, & plus mal que des sujets mêmes; puisque, dans
les Gouvernemens les plus absolus, on permet des assemblées de Communautés qui ne sont
présidées dʼaucun Magistrat.
[356] Jamais, comme quʼon sʼy prenne, des règlemens contradictoires ne pourront être
observés à la fois. On permet, on autorise le droit de Représentation; & lʼon reproche aux
Représentans de manquer de consistance, en les empêchant dʼen avoir! Cela nʼest pas juste, &
quand on vous met hors dʼétat de faire en corps vos démarches, il ne faut pas vous objecter que
vous nʼêtes que des particuliers. Comment ne voit-on point que si le poids des Représentations
dépend du nombre des Représentans, quand elles sont générales il est impossible de les faire
un à un; & quel ne seroit pas lʼembarras du Magistrat, sʼil avoit à lire successivement les
Mémoires ou à écouter les discours, dʼun millier dʼhommes, comme il y est obligé par la Loi?
Voici donc la facile solution de cette grande difficulté que lʼAuteur des Lettres fait valoir
comme insoluble:* [*Page 88.] Que lorsque le Magistrat nʼaura eu nul égard aux plaintes des
particuliers portées en Représentations, il permette lʼassemblée des Compagnies bourgeoises;
quʼil la permette séparément, en des lieux, en des tems, différens; que celles de ces Compagnies
qui voudront à la pluralité des suffrages appuyer les Représentations, le fassent par leurs
Députés. Quʼalors le nombre des Députés représentans se compte; leur nombre total est fixe; on
verra bientôt si leurs vœux sont ou ne sont pas ceux de lʼEtat.
Ceci ne signifie pas, prenez-y bien garde, que ces assemblées partielles puissent avoir
aucune autorité, si ce nʼest de faire entendre leur sentiment sur la matière des Représentations.
[357] Elles nʼauront, comme assemblées autorisées pour ce seul cas, nul autre droit que celui des
particuliers: leur objet nʼest pas de changer la Loi, mais de juger si elle est suivie; ni de redresser
des griefs, mais de montrer le besoin dʼy pourvoir: leur avis, fût-il unanime, ne sera jamais
quʼune Représentation. On saura seulement par-là si cette Représentation mérite quʼon y
défère, soit pour assembler le Conseil général, si les Magistrats lʼapprouvent, soit pour sʼen
dispenser, sʼils lʼaiment mieux, en faisant droit par eux-mêmes sur les justes plaintes des
Citoyens & Bourgeois.
Cette voie est simple, naturelle, sûre, elle est sans inconvénient, Ce nʼest pas même une Loi
nouvelle à faire, cʼest seulement un Article à révoquer pour ce seul cas. Cependant si elle effraye
encore trop vos Magistrats, il en reste une autre non moins facile, & qui nʼest pas plus nouvelle:
cʼest de rétablir les Conseils généraux périodiques, & dʼen borner lʼobjet aux plaintes mises en
Représentations durant lʼintervalle écoulé de lʼun à lʼautre, sans quʼil soit permis dʼy porter
aucune autre questions. Ces assemblées, qui, par une distinction très-importante,* [*Voyez le
Contrat Social, L. III. Chap.17.] nʼauroient pas lʼautorité du Souverain, mais du Magistrat suprême, loin
de pouvoir rien innover, ne pourroient quʼempêcher toute innovation de la part des Conseils, &
remettre toutes choses dans lʼordre de la Législation, dont le Corps dépositaire de la force
publique peut maintenant sʼécarter sans gêne, autant quʼil lui plaît. En sorte que, pour faire
tomber ces assemblées dʼelles-mêmes, les Magistrats nʼauroient quʼà suivre exactement les
Loix: [358] car la convocation dʼun Conseil général seroit inutile & ridicule lorsquʼon nʼauroit
rien à y porter; & il y a grande apparence que cʼest ainsi que se perdit lʼusage des Conseils
généraux périodiques au seizieme siecle, comme il a été dit ci-devant.
Ce fut dans la vue que je viens dʼexposer, quʼon les rétablit en 1707, & cette vieille question

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

renouvelée aujourdʼhui fut décidée alors par le fait même des trois Conseils généraux
consécutifs, au dernier desquels passa lʼarticle concernant le droit de Représentation. Ce droit
nʼétoit pas contesté, mais éludé: les Magistrats nʼosoient disconvenir que lorsquʼils refusoient
de satisfaire aux plaintes de la Bourgeoisie, la question ne dût être portée en Conseil général;
mais comme il appartient à eux seuls de le convoquer, ils prétendoient sous ce prétexte,
pouvoir en différer la tenue à leur volonté, & comptoient lasser, à force de délais, la constance
de la Bourgeoisie. Toutefois son droit fut enfin si bien reconnu, quʼon fit, dès le 9 Avril,
convoquer lʼassemblée générale pour le 5 Mai, afin, dit le Placard, de lever, par ce moyen, les
insinuations qui ont été répandues, que la convocation en pourroit être éludée & renvoyée encore loin.
Et quʼon ne dise pas que cette convocation fut forcée par quelque acte de violence ou par
quelque tumulte tendant à sédition, puisque tout se traitoit alors par députation, comme le
Conseil lʼavoit désiré, & que jamais les Citoyens & Bourgeois ne furent plus paisibles dans leurs
assemblées, évitant de les faire trop nombreuses & de leur donner un air imposant. Ils
pousserent même si loin la décence, & jʼose dire la [359] dignité, que ceux dʼentre eux qui
portoient habituellement lʼépée, la posèrent toujours pour y assister.* [*Ils eurent la même attention
en 1734, dans leurs Représentations du 4 Mars, appuyées de mille ou douze cents Citoyens ou Bourgeois en personne, dont pas
un seul nʼavoit lʼépée an côté. Ces soins, qui paroîtroient minutieux dans tout autre Etat, ne le sont pas dans une Démocratie, &
caractérisent peut-être mieux un peuple que des traits plus éclatans.] Ce ne fut quʼaprès que tout fut fait, cʼest-à-

dire à la fin du troisième Conseil général, quʼil y eut un cri dʼarmes causé par la faute du
Conseil, qui eut lʼimprudence dʼenvoyer trois Compagnies de la garnison, la baïonnette an bout
du fusil, pour forcer deux ou trois cents Citoyens encore assemblés à Saint Pierre.
Ces Conseils périodiques rétablis en 1707, furent révoqués cinq ans après; mais par quels
moyens & dans quelles circonstances? Un court examen de cet Edit de 1712 nous fera juger de sa
validité.
Premièrement le Peuple, effrayé par les exécutions & proscriptions récentes, nʼavoit ni
liberté, ni sûreté; il ne pouvoit plus compter sur rien, après la frauduleuse amnistie quʼon
employa pour le surprendre. Il croyoit à chaque instant, revoir à ses portes les Suisses qui
servirent dʼarchers à ces sanglantes exécutions. Mal revenu dʼun effroi que le début de lʼEdit
étoit très-propre à réveiller, il eût tout accordé par la seule crainte; il sentoit bien quʼon ne
lʼassembloit pas pour donner la Loi, mais pour la recevoir.
Les motifs de cette révocation, fondés sur les dangers des Conseils généraux périodiques,
sont dʼune absurdité palpable à qui connoît le moins du monde lʼesprit de votre Constitution
[360] & celui de votre Bourgeoisie. On allègue les tems de peste, de famine & de guerre, comme
si la famine ou la guerre étoient un obstacle à la tenue dʼun Conseil; & quant à la peste, vous
mʼavouerez que cʼest prendre ses précautions de loin. On sʼeffraye de lʼennemi, des malintentionnés, des cabales; jamais on ne vit des gens si timides: lʼexpérience du passé devoit les
rassurer. Les fréquens Conseils généraux ont été, dans les tems les plus orageux, le salut de la
République, comme il sera montré ci-après, & jamais on nʼy a pris que des résolutions sages &
courageuses. On soutient ces assemblées contraires à la Constitution, dont elles sont le plus
ferme appui; on les dit contraires aux Edits, & elles sont établies par les Edits; on les accuse de
nouveauté, & elles sont aussi anciennes que la Législation. Il nʼy a pas une ligne dans ce
préambule, qui ne soit une fausseté ou une extravagance; & cʼest sur ce bel exposé que la
révocation passe, sans programme antérieur qui ait instruit les membres de lʼassemblée de la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

proposition quʼon leur vouloit faire, sans leur donner le loisir dʼen délibérer entre eux, même
dʼy penser, & dans un tems où la Bourgeoisie mal instruite de lʼhistoire de son Gouvernement
sʼen laissoit aisément imposer par le Magistrat!
Mais un moyen de nullité plus grave encore, est la violation de lʼEdit dans sa partie à cet
égard la plus importante, savoir la manière de déchiffrer les billets ou de compter les voix. Car
dans lʼarticle 4 de lʼEdit de 1707, il est dit quʼon établira quatre Secrétaires ad actum pour
recueillir les suffrages, deux des Deux-Cents & deux du Peuple, lesquels seront [361] choisis surle-champ par M. le premier Syndic, & prêteront serment dans le Temple: & toutefois dans le
Conseil général de 1712, sans aucun égard à lʼEdit précédent, on fait recueillir les suffrages par
les deux Secrétaires dʼEtat. Quelle fut donc la raison de ce changement, & pourquoi cette
manœuvre illégale dans un point si capital, comme si lʼon eût voulu transgresser à plaisir la Loi
ni venoit dʼêtre faite? On commence par violer dans un article lʼEdit quʼon veut annuler dans
un autre! Cette marche est-elle régulière? Si, comme porte cet Edit de révocation, lʼavis du
Conseil fut approuvé presque unanimement,* [*Par la manière dont il mʼest rapporté quʼon sʼy prit, cette
unanimité nʼétoit pas difficile à obtenir, & il ne tint quʼà ces Messieurs de la rendre complète.
Avant lʼassemblée, le Secrétaire dʼEtat Mestrezat dit: Laissez-les venir; je les tiens. Il employa, dit-on, pour cette fin, les
deux mots, Approbation, & Réjection, qui, depuis, sont demeurés en usage dans les billets: en sorte que, quelque parti quʼon prît,
tout revenoit au même. Car si lʼon choisissoit Approbation, lʼon approuvoit lʼavis des Conseils, qui rejettoit lʼassemblée
périodique; & si lʼon prenoit Réjection, lʼon rejetait lʼassemblée périodique. Je nʼinvente pas ce fait, & je ne le rapporte pas sans
autorité; je prie le lecteur de le croire; mais je dois à la vérité, de dire quʼil ne me vient pas de Geneve, & à la justice dʼajouter que
je ne le crois pas vrai: je sais seulement que lʼéquivoque de ces deux mots abusa bien des votans sur celui quʼils devoient choisir
pour exprimer leur intention, & jʼavoue encore que je ne puis imaginer aucun motif honnête, ni aucune excuse légitime à la
transgression de la Loi dans le recueillement des suffrages. Rien ne prouve mieux la terreur dont le peuple étoit saisi, que le
silence avec lequel il laissa passer cette irrégularité.] pourquoi donc la surprise & la consternation que

marquoient les Citoyens en sortant du Conseil, tandis quʼon voyoit un air de triomphe & de
satisfaction sur les visages des Magistrats?* [*Ils disoient entre eux en sortant, & bien dʼautres lʼentendirent:
nous venons de faire une grande journée. Le lendemain nombre de Citoyens furent se plaindre quʼon les avoit trompés, & quʼils
nʼavoient point entendu rejetter les assemblées générales, mais lʼavis des Conseils. On se moqua dʼeux.] Ces différentes

contenances [362] sont-elles naturelles à gens qui viennent dʼêtre unanimement du même avis?
Ainsi donc, pour arracher cet Edit de révocation, lʼon usa de terreur, de surprise,
vraisemblablement de fraude, & tout au moins, on viola certainement la Loi. Quʼon juge si ces
caractères sont compatibles avec ceux dʼune Loi sacrée, comme on affecte de lʼappeler?
Mais supposons que cette révocation soit légitime, & quʼon nʼen ait pas enfreint les
conditions:* [*Ces conditions portent quʼaucun changement à lʼEdit nʼaura force, quʼil nʼait été approuvé dans ce souverain Conseil
. Reste donc à savoir si les infractions de lʼEdit ne sont pas des changemens à lʼEdit?] quel autre effet peut-on lui
donner, que de remettre les choses sur le pied où elles étoient avant lʼétablissement de la Loi
révoquée? & par conséquent, la Bourgeoisie dans le droit dont elle étoit en possession? Quand
on casse une transaction, les Parties ne restent-elles pas comme elles étoient avant quʼelle fût
passée?
Convenons que ces Conseils généraux périodiques nʼauroient eu quʼun seul inconvénient,
mais terrible; cʼeût été de forcer les Magistrats & tous les Ordres de se contenir dans les bornes
de leurs devoirs & de leurs droits. Par cela seul je sais que ces assemblées si effarouchantes ne
seront jamais rétablies, non plus que celles de la Bourgeoisie par compagnies; mais aussi nʼest-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ce pas de cela quʼil sʼagit: je nʼexamine point ici ce qui doit, ou ne doit pas se faire, ce qu on fera,
ni ce quʼon [363] ne fera pas. Les expédiens que jʼindique simplement comme possibles &
faciles, comme tirés de votre constitution, nʼétant plus conformes aux nouveaux Edits, ne
peuvent passer que du consentement des Conseils, & mon avis nʼest assurément pas quʼon les
leur propose: mais adoptant un moment la supposition de lʼAuteur des Lettres, je résous des
objections frivoles; je fais voir quʼil cherche dans la nature des choses des obstacles qui nʼy sont
point, quʼils ne sont tous que dans la mauvaise volonté du Conseil; & quʼil y avoit, sʼil lʼeût
voulu, cent moyens de lever ces prétendus obstacles sans altérer la constitution, sans troubler
lʼordre, & sans jamais exposer le repos publie.
Mais pour rentrer dans la question, tenons-nous exactement au dernier Edit, & vous nʼy
verrez pas une seule difficulté réelle contre lʼeffet nécessaire du droit de Représentation.
1. Celle dʼabord de fixer le nombre des Représentans, est vaine par lʼEdit même, qui ne fait
aucune distinction du nombre, & ne donne pas moins de force à la Représentation dʼun seul
quʼà celle de cent.
2. Celle de donner à des particuliers le droit de faire assembler le Conseil général est vaine
encore; puisque ce droit, dangereux ou non, ne résulte pas de lʼeffet nécessaire des
Représentations. Comme il y a tous les ans deux Conseils généraux pour les élections, il nʼen
faut point pour cet effet assembler dʼextraordinaire. Il suffit que la Représentation, après avoir
été examinée dans les Conseils, soit portée au plus prochain Conseil général, quand elle est de
nature à [364] lʼêtre.* [*Jʼai distingué ci-devant les cas où les Conseils sont tenus de lʼy porter, & ceux où ils ne le sont
pas.] La séance nʼen sera pas même prolongée dʼune heure, comme il est manifeste à qui connoît
lʼordre observé dans ces assemblées. Il faut seulement prendre la précaution que la proposition
passe aux voix avant les élections: car si lʼon attendoit que lʼélection fût faite, les Syndics ne
manqueroient pas de rompre aussi-tôt lʼassemblée, comme ils firent en 1735.
3. Celle de multiplier les Conseils généraux, est levée avec la précédente; & quand elle ne le
seroit pas, où seroient les dangers quʼon y trouve? Cʼest ce que je ne saurois voir.
On frémit en lisant lʼénumération de ces dangers dans les Lettres écrites de la Campagne,
dans lʼEdit de 1712, dans la harangue de M. Chouet; mais vérifions. Ce dernier dit que la
République ne fut tranquille que quand ces assemblées devinrent plus rares. Il y a là une petite
inversion à rétablir. Il faloit dire que ces assemblées devinrent plus rares quand la République
fuit tranquille. Lisez, Monsieur, les fastes de votre Ville durant le seizieme siècle. Comment
secoua-t-elle le double joug qui lʼécrasoit? comment étouffa-t-elle les factions qui la
déchiroient? Comment résista-telle à ses voisins avides, qui ne la secouroient que pour
lʼasservir? Comment sʼétablit dans son sein la liberté évangélique & politique? Comment sa
constitution prit-elle de la consistance? Comment se forma le systême de son Gouvernement?
Lʼhistoire de ces mémorables tems est un enchaînement de prodiges. Les Tyrans, les Voisins,
les ennemis, les amis, les sujets, les Citoyens, la guerre, la peste, la famine, tout sembloit
concourir [365] à la perte de cette malheureuse ville. On conçoit à peine comment un Etat déjà
formé eût pu échapper à tous ces périls. Non-seulement Geneve en échappe, mais cʼest durant
ces crises terribles que se consomme le grand Ouvrage de sa Législation. Ce fut par ses fréquens
Conseils généraux,* [*Comme on les assembloit alors dans tous les cas ardus, selon les Edits, & que ces cas ardus
revenoient très-souvent dans ces tems orageux, le Conseil général étoit alors plus fréquemment convoqué que nʼest
aujourdʼhui le Deux-Cent. Quʼon en juge par une seule époque. Durant les huit premiers mois de lʼannée 1540, il se tint dix-huit
Conseils généraux, & cette année nʼeut rien de plus extraordinaire que celles qui avoient précédé & que celles qui suivirent.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ce fut par la prudence & la fermeté que ses Citoyens y portèrent, quʼils vainquirent enfin tous
les obstacles, & rendirent leur Ville libre & tranquille, de sujette & déchirée quʼelle étoit
auparavant; ce fut après avoir tout mis en ordre au-dedans, quʼils se virent en état de faire audehors la guerre avec gloire. Alors le Conseil Souverain avoit fini ses fonctions, cʼétoit au
Gouvernement de faire les siennes: il ne restoit plus aux Genevois quʼà défendre la liberté quʼils
venoient dʼétablir, & à se montrer aussi braves soldats en campagne quʼils sʼétoient montrés
dignes Citoyens au Conseil: cʼest ce quʼils firent. Vos annales attestent par-tout lʼutilité des
Conseils généraux; vos Messieurs nʼy voient que des maux effroyables. Ils font lʼobjection, mais
lʼhistoire la résout.
4. Celle de sʼexposer aux saillies du Peuple, quand on avoisine de grandes Puissances, se
résout de même. Je ne sache point en ceci de meilleure réponse à des sophismes, que des faits
constans. Toutes les résolutions des Conseils généraux [366] ont été dans tous les tems aussi
pleines de sagesse que de courage; jamais elles ne furent insolentes ni lâches; on y a quelquefois
juré de mourir pour la patrie; mais je défie quʼon mʼen cite un seul, même de ceux où le Peuple a
le plus influé, dans lequel on ait par étourderie indisposé les Puissances voisines, non plus
quʼun seul où lʼon ait rampé devant elles. Je ne ferois pas un pareil défi pour tous les arrêtés du
petit Conseil: mais passons. Quand il sʼagit de nouvelles résolutions à prendre, cʼest aux
Conseils inférieurs de les proposer, au Conseil général de les rejeter ou de les admettre; il ne
peut rien faire de plus; on ne dispute pas de cela: cette objection porte donc à faux.
5. Celle de jetter du doute & de lʼobscurité sur toutes les Loix, nʼest pas plus solide, parce
quʼil ne sʼagit pas ici dʼune interprétation vague, générale, & susceptible de subtilités; mais
dʼune application nette & précise dʼun fait à la Loi. Le Magistrat peut avoir ses raisons pour
trouver obscure une chose claire; mais cela nʼen détruit pas la clarté. Ces Messieurs dénaturent
la question. Montrer par la lettre dʼune Loi quʼelle a été violée, nʼest pas proposer des doutes sur
cette Loi. Sʼil y a dans les termes de la Loi un seul sens selon lequel le fait soit justifié, le Conseil,
dans sa réponse, ne manquera pas dʼétablir ce sens. Alors la Représentation perd sa force, & si
lʼon y persiste, elle tombe infailliblement en Conseil général. Car lʼintérêt de tous est trop
grand, trop présent, trop sensible, sur-tout dans une Ville de commerce, pour que la généralité
veuille jamais ébranler lʼautorité, le Gouvernement, la Législation, en prononçant quʼune [367]
Loi a été transgressée, lorsquʼil est possible quʼelle ne lʼait pu été.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cʼest au Législateur, cʼest au rédacteur des Loix à nʼen pas laisser les termes équivoques.
Quand ils le sont, cʼest à lʼéquité du Magistrat dʼen fixer le sens dans la pratique: quand la Loi a
Plusieurs sens, il use de son droit en préférant celui quʼil lui plaît; mais ce droit ne va point
jusquʼà changer le sens littéral des loix, & à leur en donner un quʼelles nʼont pas: autrement il
nʼy auroit plus de Loi. La question ainsi posée est si nette quʼil est facile au bon sens de
prononcer, & ce bon sens qui prononce se trouve alors dans le Conseil général. Loin que de-là
naissent des discussions interminables, cʼest par-là quʼau contraire on les prévient; cʼest par-là
quʼélevant les Edits au-dessus des interprétations arbitraires & particulières que lʼintérêt ou la
passion peut suggérer, on est sûr quʼils disent toujours ce quʼils disent, & que les particuliers ne
sont plus en doute, sur chaque affaire, du sens quʼil plaira au Magistrat de donner à la Loi. Nʼestil pas clair que les difficultés dont il sʼagit maintenant nʼexisteroient plus, si lʼon eût pris
dʼabord ce moyen de les résoudre?
6. Celle de soumettre les Conseils aux ordres des Citoyens est ridicule. Il est certain que des
Représentations ne sont pas des ordres, non plus que la requête dʼun homme qui demande
justice nʼest pas un ordre; mais le Magistrat nʼen est pas moins obligé de rendre au suppliant la
justice quʼil demande, & le Conseil de faire droit sur les Représentations des Citoyens &
Bourgeois. Quoique les Magistrats [368] soient les supérieurs des particuliers, cette supériorité
ne les dispense pas dʼaccorder à leurs inférieurs ce quʼils leur doivent, & les termes respectueux
quʼemploient ceux-ci pour le demander nʼôtent rien au droit quʼils ont de lʼobtenir. Une
Représentation est, si lʼon veut, un ordre donné au Conseil, comme elle est un ordre donné au
premier Syndic à qui on la présente, de la communiquer au Conseil; car cʼest ce quʼil est
toujours obligé de faire, soit quʼil approuve la Représentation, soit quʼil ne lʼapprouve pas.
Au reste, quand le Conseil tire avantage du mot de Représentation, qui marque infériorité;
en disant une chose que personne ne dispute, il oublie cependant que ce mot employé dans le
Règlement nʼest pas dans lʼEdit auquel il renvoye, mais bien celui de Remontrances qui
présente un tout autre sens; à quoi lʼon peut ajouter quʼil y a de la différence entre les
Remontrances quʼun corps de Magistrature fait à son Souverain, & celles que des membres du
Souverain font à un corps de Magistrature. Vous direz que jʼai tort de répondre à une pareille
objection; mais elle vaut bien la plupart des autres.
7. Celle enfin dʼun homme en crédit contestant le sens ou lʼapplication dʼune Loi qui le
condamne, & séduisant le public en sa faveur, est telle que je crois devoir mʼabstenir de la
qualifier. Eh! qui donc a connu la Bourgeoisie de Geneve pour un Peuple servile, ardent,
imitateur, stupide, ennemi des loix, & si prompt à sʼenflammer pour les intérêts dʼautrui? Il
faut que chacun ait bien vu le sien compromis dans les affaires publiques, avant quʼil puisse se
résoudre à sʼen mêler.
[369] Souvent lʼinjustice & la fraude trouvent des protecteurs; jamais elles nʼont le public
pour elles: cʼest en ceci que la voix du Peuple est la voix de Dieu; mais malheureusement cette
voix sacrée est toujours foible dans les affaires contre le cri de la puissance, & la plainte de
lʼinnocence opprimée sʼexhale en murmures méprisés par la tyrannie. Tout ce qui se fait par
brigue & séduction, se fait par préférence au profit de ceux qui gouvernent; cela ne sauroit être
autrement. La ruse, le préjugé, lʼintérêt, la crainte, lʼespoir, la vanité, les couleurs spécieuses, un
air dʼordre & de subordination, tout est pour des hommes habiles constitués en autorité &
versés dans lʼart dʼabuser le Peuple. Quand il sʼagit dʼopposer lʼadresse à lʼadresse, ou le crédit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

au crédit, quel avantage immense nʼont pas dans une petite Ville les premières familles
toujours unies pour dominer, leurs amis, leurs clients, leurs créatures; tout cela joint à tout le
pouvoir des Conseils, pour écraser des particuliers qui oseroient leur faire tête, avec des
sophismes pour toutes armes? Voyez autour de vous dans cet instant même. Lʼappui des loix,
lʼéquité, la vérité, lʼévidence, lʼintérêt commun, le soin de la sûreté particulière, tout ce qui
devroit entraîner la foule, suffit à peine pour protéger des Citoyens respectés qui réclament
contre lʼiniquité la plus manifeste; & lʼon veut que chez un Peuple éclairé, lʼintérêt dʼun
brouillon fasse plus de partisans que nʼen peut faire celui de lʼEtat! Ou je connois mal votre
Bourgeoisie & vos Chefs, ou si jamais il se fait une seule Représentation mal fondée, ce qui nʼest
pas encore arrivé que je sache, lʼAuteur, sʼil nʼest méprisable, est un homme perdu.
[370] Est-il besoin de réfuter des objections de cette espèce quand on parle à des Genevois?
Y a-t-il dans votre Ville un seul homme qui nʼen sente la mauvaise foi, & peut-on sérieusement
balancer lʼusage dʼun droit sacré, fondamental, confirmé, nécessaire, par des inconvéniens
chimériques, que ceux mêmes qui les objectent savent mieux que personne ne pouvoir exister;
tandis quʼau contraire ce droit enfreint ouvre la porte aux excès de la plus odieuse Olygarchie,
au point quʼon la voit attenter déjà sans prétexte à la liberté des Citoyens, & sʼarroger
hautement le pouvoir de les emprisonner sans astriction ni condition, sans formalité dʼaucune
espèce, contre la teneur des Loix les plus précises, & malgré toutes les protestations.
Lʼexplication quʼon ose donner à ces Loix est plus insultante encore que la tyrannie quʼon
exerce en leur nom. De quels raisonnemens on vous paye? Ce nʼest pas assez de vous traiter en
esclaves, si lʼon ne vous traite encore en enfants. Eh, Dieu! Comment a-t-on pu mettre en doute
des questions aussi claires, comment a-t-on pu les embrouiller à ce point? Voyez, Monsieur, si
les poser nʼest pas les résoudre? En finissant par-là cette Lettre, jʼespère ne la pas allonger de
beaucoup.
Un homme peut être constitué prisonnier de trois manières. Lʼune à lʼinstance dʼun autre
homme qui fait contre lui partie formelle; la seconde, étant surpris en flagrant délit, & saisi surle-champ, ou, ce qui revient au même, pour crime notoire, dont le Public est témoin; & la
troisième, dʼoffice, par la simple autorité du Magistrat, sur des avis secrets, [371] sur des indices,
ou sur dʼautres raisons quʼil trouve suffisantes.
Dans le premier cas, il est ordonné par les Loix de Geneve que lʼaccusateur revête les
prisons, ainsi que lʼaccusé; & de plus, sʼil nʼest pas solvable, quʼil donne caution des dépens & de
lʼadjugé. Ainsi lʼon a de ce côté, dans lʼintérêt de lʼaccusateur, une sûreté raisonnable que le
prévenu nʼest pas arrêté injustement.
Dans le second cas, la preuve est dans le fait même, & lʼaccusé est en quelque sorte
convaincu par sa propre détention.
Mais dans le troisième cas on nʼa ni la même sûreté que dans le premier, ni la même
évidence que dans le second, & cʼest pour ce dernier cas que la Loi, supposant le Magistrat
équitable, prend seulement des mesures pour quʼil ne soit pas surpris.
Voilà les principes sur lesquels le Législateur se dirige dans ces trois cas; en voici
maintenant lʼapplication.
Dans le cas de la partie formelle, on a, dès le commencement, un procès en règle quʼil faut
suivre dans toutes les formes judiciaires: cʼest pourquoi lʼaffaire est dʼabord traitée en première
instance. Lʼemprisonnement ne peut être fait, si, parties ouïes, il nʼa été permis par justice.* [*Edits
civils. Tit. XII. art. 1]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Vous savez que ce quʼon appelle à Geneve la Justice, est le Tribunal du Lieutenant & de ses
assistans appelés Auditeurs. Ainsi cʼest à ces Magistrats & non à dʼautres, pas même aux
Syndics, que la plainte en pareil cas doit être portée, & cʼest à eux dʼordonner
lʼemprisonnement des deux parties, [372] sauf alors le recours de lʼune des deux aux Syndics, si,
selon les termes de lʼEdit, elle se sentoit grevée parce qui aura été ordonné.* [*Edits civils, art.2.] Les trois
premiers articles du Titre XII, sur les matières criminelles, se rapportent évidemment à ce caslà.
Dans le cas du flagrant délit, soit pour crime, soit pour excès que la police doit punir, il est
permis à toute personne dʼarrêter le coupable; mais il nʼy a que les Magistrats chargés de
quelque partie du pouvoir exécutif, tels que les Syndics, le Conseil, le Lieutenant, un Auditeur,
qui puissent lʼécrouer; un Conseiller ni plusieurs, ne le pourroient pas; & le prisonnier doit être
interrogé dans les vingt-quatre heures. Les cinq articles suivans du même Edit se rapportent
uniquement à ce second cas, comme il est clair, tant par lʼordre de la matière, que par le nom de
criminel donné au prévenu, puisquʼil nʼy a que le seul cas du flagrant délit ou du crime notoire,
où lʼon puisse appeler criminel un accusé avant que son procès lui soit fait. Que si lʼon sʼobstine
à vouloir quʼaccusé & criminel soient synonymes, il faudra par ce même langage, quʼinnocent &
criminel le soient aussi.
Dans le reste du Titre XII, il nʼest plus question dʼemprisonnement; &, depuis lʼArticle 9
inclusivement, tout roule sur la procédure & sur la forme du jugement dans toute espèce de
procès criminel. Il nʼy est point parlé des emprisonnemens faits dʼoffice.
Mais il en est parlé dans lʼEdit politique sur lʼOffice des [373] quatre Syndics. Pourquoi
cela? parce que cet article tient immédiatement à la liberté civile, que le pouvoir exercé sur ce
point par le Magistrat, est un acte de Gouvernement plutôt que de Magistrature, & quʼun
simple Tribunal de justice ne doit pas être revêtu dʼun pareil pouvoir. Aussi lʼEdit lʼaccorde-t-il
aux Syndics seuls, non au Lieutenant ni à aucun autre Magistrat.
Or, pour garantir les Syndics de la surprise dont jʼai parlé, lʼEdit leur prescrit de mander
premièrement ceux quʼil appartiendra, dʼexaminer, dʼinterroger, & enfin de faire emprisonner, si mestier
est. Je crois que dans un pays libre, la Loi ne pouvoit pas moins faire pour mettre un frein à ce
terrible pouvoir. Il faut que les Citoyens aient toutes les sûretés raisonnables quʼen faisant leur
devoir ils pourront coucher dans leur lit.
Lʼarticle suivant du même Titre rentre, comme il est manifeste, dans le cas du crime
notoire & du flagrant délit, de même que lʼArticle premier du Titre des matières criminelles,
dans le même Edit politique. Tout cela peut paroître une répétition: mais dans lʼEdit civil, la
matière est considérée, quant à lʼexercice de la justice, & dans lʼEdit politique, quant à la sûreté
des Citoyens. Dʼailleurs les Loix ayant été faites en différens tems, & ces Loix étant lʼouvrage
des hommes, on nʼy doit pas chercher un ordre qui ne se démente jamais & une perfection sans
défaut. Il suffit quʼen méditant sur le tout & en comparant les articles, on y découvre lʼesprit du
Législateur & les raisons du dispositif de son ouvrage.
[374] Ajoutez une réflexion. Ces droits si judicieusement combinés, ces droits réclamés par
les Représentans en vertu des Edits, vous en jouissiez sous la souveraineté des Evêques,
Neuchâtel en jouit sous ses Princes, & à vous, Républicains, on veut les ôter! Voyez les Articles
X, XI, & plusieurs autres des franchises de Geneve dans lʼActe dʼAdemarus Fabri. Ce monument

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼest pas moins respectable aux Genevois que ne lʼest aux Anglois la grande Chartre encore
plus ancienne, & je doute quʼon fût bien venu chez ces derniers à parler de leur Chartre avec
autant de mépris que lʼAuteur des Lettres ose en marquer pour la vôtre.
Il prétend quʼelle a été abrogée par les Constitutions de la République.* [*Cʼétoit par une
Logique toute semblable quʼen 1742 on nʼeut aucun égard au traité de Soleure de 1579, soutenant quʼil étoit suranné, quoiquʼil
fût déclaré perpétuel dans lʼActe même, quʼil nʼait jamais été abrogé par aucun autre, & quʼil ait été rappelé plusieurs fois,
notamment dans lʼActe de la Médiation.] Mais au contraire je vois très-souvent dans vos Edits ce mot,

comme dʼancienneté, qui renvoie aux usages anciens, par conséquent aux droits sur lesquels ils
étoient fondés; & comme si lʼEvêque eût prévu que ceux qui devoient protéger les franchises les
attaqueroient, je vois quʼil déclare dans lʼActe même quʼelles seront perpétuelles, sans que le
non usage ni aucune prescription les puisse abolir. Voici, vous en conviendrez, une opposition
bien singulière. Le savant Syndic Chouet dit dans son Mémoire à Milord Townsend que le
peuple de Geneve entra, par la Réformation, dans les droits de lʼEvêque, qui étoit Prince
temporel & spirituel de cette Ville: lʼAuteur des Lettres nous assure [375] au contraire que ce
même Peuple perdit en cette occasion les franchises que lʼEvêque lui avoit accordées. Auquel
des deux croirons-nous?
Quoi! vous perdez étant libres, des droits dont vous jouissiez étant sujets! Vos Magistrats
vous dépouillent de ceux que vous accordèrent vos Princes! Si telle est la liberté que vous ont
acquise vos pères, vous avez de quoi regretter le sang quʼils verserent pour elle. Cet acte
singulier qui vous rendant Souverains vous ôta vos franchises, valoit bien, ce me semble, la
peine dʼêtre énoncé; & du moins, pour le rendre croyable, on ne pouvoit le rendre trop solennel.
Où est-il donc cet acte dʼabrogation? Assurément, pour se prévaloir dʼune pièce aussi bizarre,
le moins quʼon puisse faire est de commencer par la montrer.
De tout ceci je crois pouvoir conclure avec certitude, quʼen aucun cas possible, la Loi dans
Geneve nʼaccorde aux Syndics, ni à personne, le droit absolu dʼemprisonner les particuliers
sans astriction ni condition. Mais nʼimporte: le Conseil en réponse aux Représentations établit
ce droit sans réplique. Il nʼen coûte que de vouloir, & le voilà en possession. Telle est la
commodité du droit négatif.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je me proposois de montrer dans cette Lettre que le droit de Représentation, intimement
lié à la forme de votre Constitution nʼétoit pas un droit illusoire & vain; mais quʼayant été
formellement établi par lʼEdit de 1707, confirmé par celui de 1738, il devoit nécessairement
avoir un effet réel: que cet effet nʼavoit pas été stipulé dans lʼActe de la Médiation, parce quʼil ne
lʼétoit pas dans lʼEdit, & quʼil ne lʼavoit [376] pas été dans lʼEdit; tant parce quʼil résultoit alors
par lui-même de la nature de votre Constitution, que parce que le même Edit en établissoit la
sûreté dʼune autre manière: que ce droit, & son effet nécessaire, donnant seul de la consistance
à tous les autres, étoit lʼunique & véritable équivalent de ceux quʼon avoit ôtés à la Bourgeoisie;
que cet équivalent, suffisant pour établir un solide équilibre entre toutes les parties de lʼEtat,
montroit la sagesse du Règlement, qui, sans cela, seroit lʼouvrage le plus inique quʼil fût
possible dʼimaginer; quʼenfin les difficultés quʼon élevoit contre lʼexercice de ce droit étoient
des difficultés frivoles, qui nʼexistoient que dans la mauvaise volonté de ceux qui les
proposoient, & qui ne balançoient en aucune manière les dangers du droit négatif absolu. Voilà,
Monsieur, ce que jʼai voulu faire; cʼest à vous à voir si jʼai réussi.
[377]

NEUVIEME LETTRE

Jʼai cru, Monsieur, quʼil valoit mieux établir directement ce que jʼavois à dire, que de
mʼattacher à de longues réfutations. Entreprendre un examen suivi des Lettres écrites de la
Campagne, seroit sʼembarquer dans une mer de sophismes. Les saisir, les exposer, seroit, selon
moi, les réfuter; mais ils nagent dans un tel flux de doctrine, ils en sont si fort inondés, quʼon se
noie en voulant les mettre à sec.
Toutefois en achevant mon travail, je ne puis me dispenser de jeter un coup-dʼoeil sur celui
de cet Auteur. Sans analyser les subtilités politiques dont il vous leurre, je me contenterai dʼen
examiner les principes, & de vous montrer dans quelques exemples le vice de ses raisonnemens.
Vous en avez vu ci-devant lʼinconséquence par rapport à moi: par rapport à votre
République, ils sont plus captieux quelquefois, & ne sont jamais plus solides. Le seul & véritable
objet de ces Lettres est dʼétablir le prétendu droit négatif dans la plénitude que lui donnent les
usurpations du Conseils. Cʼest à ce but que tout se rapporte; soit directement, par un
enchaînement nécessaire; soit indirectement, par un tour dʼadresse, en donnant le change au
public sur le fond de la question.
Les imputations qui me regardent sont dans le premier cas. Le Conseil mʼa jugé contre la
Loi: des Représentations sʼélèvent. Pour établir le droit négatif, il faut éconduire [378] les
Représentans; pour les éconduire il faut prouver quʼils ont tort; pour prouver quʼils ont tort, il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

faut soutenir que je suis coupable, mais coupable à tel point, que, pour punir mon crime, il a
falu déroger à la Loi.
Que les hommes frémiroient au premier mal quʼils font, sʼils voyoient quʼils se mettent
dans la triste nécessité dʼen toujours faire, dʼêtre méchans toute leur vie pour avoir pu lʼêtre un
moment, & de poursuivre jusquʼà la mort le malheureux quʼils ont une fois persécuté!
La question criminels se rapporte de la présidence des Syndics dans les Tribunaux
criminels, se rapporte au second cas. Croyez-vous quʼau fond le Conseil sʼembarrasse beaucoup
que ce soient des Syndics ou des Conseillers, qui président, depuis quʼil a fondu les droits des
premiers dans tout le Corps? Les Syndics, jadis choisis parmi tout le Peuple,* [*On poussoit si loin
lʼattention pour quʼil nʼy eût dans ce choix ni exclusion ni préférence autre que celle du mérite, que par un Edit qui a été abrogé
deux Syndics devoient toujours être pris dans le bas de la ville & deux dans le haut.] ne lʼétant plus que dans le

Conseil, de chefs quʼils étoient des autres Magistrats sont demeurés leurs collègues, & vous
avez pu voir clairement dans cette affaire que vos Syndics, peu jaloux dʼune autorité passagère,
ne sont plus que des Conseillers. Mais on feint de traiter cette question comme importante,
pour vous distraire de celle qui lʼest véritablement, pour vous laisser croire encore que vos
premiers Magistrats sont toujours élus par vous, & que leur puissance est toujours la même.
[379] Laissons donc ici ces questions accessoires, que, par la manière dont lʼAuteur les
traite, on voit quʼil ne prend guères à cœur. Bornons-nous à peser les raisons quʼil allègue en
faveur du droit négatif auquel il sʼattache avec plus de soin, & par lequel seul, admis ou rejeté,
vous êtes esclaves ou libres.
Lʼart quʼil emploie le plus adroitement pour cela, est de réduire en propositions générales
un système dont on verroit trop aisément le foible sʼil en faisoit toujours lʼapplication. Pour
vous écarter de lʼobjet particulier, il flatte votre amour-propre en étendant vos vues sur de
grandes questions; & tandis quʼil met ces questions hors de la portée de ceux quʼil veut séduire,
il les cajole & les gagne, en paroissant les traiter en hommes dʼEtat. Il éblouit ainsi le Peuple
pour lʼaveugler, & change en theses de philosophie des questions qui nʼexigent que du bon sens,
afin quʼon ne puisse lʼen dédire, & que, ne lʼentendant pas, on nʼose le désavouer.
Vouloir le suivre dans ses sophismes abstraits, seroit tomber dans la faute que je lui
reproche. Dʼailleurs, sur des questions ainsi traitées, on prend le parti quʼon veut sans avoir
jamais tort: car il entre tant dʼélémens dans ces propositions, on peut les envisager par tant de
faces, quʼil y a toujours quelque côté susceptible de lʼaspect quʼon veut leur donner. Quand on
fait pour tout le Public en général un Livre de politique, on y peut philosopher à son aise:
lʼAuteur, ne voulant quʼêtre lu & jugé par les hommes instruits de toutes les Nations & versés
dans la matière quʼil [380] traite, abstrait & généralise sans crainte; il ne sʼappesantit pas sur les
détails élémentaires. Si je parlois à vous seul, je pourrois user de cette méthode; mais le sujet de
ces Lettres intéresse un Peuple entier, composé, dans son plus grand nombre dʼhommes qui ont
plus de sens & de jugement que de lecture & dʼétude, & qui, pour nʼavoir pas le jargon
scientifiques, nʼen sont que plus propres à saisir le vrai dans toute sa simplicité. Il faut opter en
pareil cas entre lʼintérêt de lʼAuteur & celui des Lecteurs, & qui veut se rendre plus utile doit se
résoudre à être moins éblouissant.
Une autre source dʼerreurs & de fausses applications, est dʼavoir laissé les idées de ce droit
négatif trop vagues, trop inexactes; ce qui sert à citer avec un air de preuve les exemples qui sʼy
rapportent le moins, à détourner vos Concitoyens de leur objet par la pompe de ceux quʼon leur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

présente, à soulever leur orgueil contre leur raison, & à les consoler doucement de nʼêtre pas
plus libres que les maîtres du monde. On fouille avec érudition dans lʼobscurité des siècles, on
vous promène avec faste chez les Peuples de lʼantiquité. On vous étale successivement Athènes,
Sparte, Rome, Carthage; on vous jette aux yeux le sable de la Libie, pour vous empêcher de voir
ce qui se passe autour de vous.
Quʼon fixe avec précision, comme jʼai tâché de faire, ce droit négatif, tel que prétend
lʼexercer le Conseil, & je soutiens quʼil nʼy eut jamais un seul Gouvernement sur la terre où le
Législateur, enchaîné de toutes manières par le corps exécutif, après avoir livré les Loix sans
réserve à sa merci, fût réduit à les lui voir expliquer, éluder, transgresser à volonté, [381] sans
pouvoir jamais apporter à cet abus dʼautre opposition, dʼautre droit, dʼautre résistance, quʼun
murmure inutile & dʼimpuissantes clameurs.
Voyez en effet à quel point votre Anonyme est forcé de dénaturer la question, pour y
rapporter moins mal-à-propos ses exemples.
Le droit négatif nʼétant pas, dit-il, page 110, le pouvoir de faire des Loix, mais dʼempêcher que tout le
monde indistinctement ne puisse mettre en mouvement la puissance qui fait les Loix, & ne donnant pas la
facilité dʼinnover, mais le pouvoir de sʼopposer aux innovations, va directement au grand but que se propose
une société politique, qui est de se conserver en conservant sa constitution.
Voilà un Droit négatif très-raisonnable, & dans le sens exposé ce droit est en effet une
partie si essentielle de la constitution démocratique, quʼil seroit généralement impossible
quʼelle se maintînt, si la Puissance Législative pouvoit toujours être mise en mouvement par
chacun de ceux qui la composent. Vous concevez quʼil nʼest pas difficile dʼapporter des
exemples en confirmation dʼun principe aussi certain.
Mais si cette notion nʼest point celle du droit négatif en question, sʼil nʼy a pas dans ce
passage un seul mot qui ne porte à faux par lʼapplication que lʼAuteur en veut faire, vous
mʼavouerez que les preuves de lʼavantage dʼun droit négatif tout différent ne sont pas fort
concluantes en faveur de celui quʼil veut établir.
Le droit négatif nʼest pas celui de faire des Loix. Non, mais il est celui de se passer de Loix. Faire
de chaque acte de sa [382] volonté une Loi particulière, est bien plus commode que de suivre des
Loix générales, quand même on en seroit soi-même lʼAuteur. Mais dʼempêcher que tout le monde
indistinctement ne puisse mettre en mouvement la puissance qui fait les Loix. Il faloit dire, au lieu de cela:
mais dʼempêcher que qui que ce soit ne puisse protéger les Loix contre la puissance qui les subjugue.
Qui ne donnant pas la facilité dʼinnover.... Pourquoi non? Qui est-ce qui peut empêcher
dʼinnover celui qui a la force en main, & qui nʼest obligé de rendre compte de sa conduite
personne? Mais le pouvoir dʼempêcher les innovations. Disons mieux: le pouvoir dʼempêcher quʼon ne
sʼoppose aux innovations.
Cʼest ici, Monsieur, le sophisme le plus subtil, & qui revient le plus souvent dans lʼécrit que
jʼexamine. Celui qui a la puissance exécutive nʼa jamais besoin dʼinnover par des actions dʼéclat.
Il nʼa jamais besoin de constater cette innovation par des actes solemnels. Il lui suffit, dans
lʼexercice continu de sa puissance, de plier peu-à-peu chaque chose à sa volonté, & cela ne fait
jamais une sensation bien forte.
Ceux, au contraire, qui ont lʼœil assez attentif & lʼesprit assez pénétrant pour remarquer ce
progrès & pour en prévoir la conséquence, nʼont, pour lʼarrêter, quʼun de ces deux partis à
prendre; ou de sʼopposer dʼabord à la première innovation qui nʼest jamais quʼune bagatelle, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

alors on les traite de gens inquiets, brouillons, pointilleux, toujours prêts à chercher querelle;
ou bien de sʼélever enfin contre un abus qui se renforce, & alors on crie à lʼinnovation. Je défie
que, [383] quoi que vos Magistrats entreprennent, vous puissiez en vous y opposant, éviter à la
fois ces deux reproches. Mais à choix, préférez le premier. Chaque fois que le Conseil altère
quelque usage, il a son but que personne ne voit, & quʼil se garde bien de montrer. Dans le
doute, arrêtez toujours toute nouveauté, petite ou grande. Si les Syndics étoient dans lʼusage
dʼentrer au Conseil du pied droit, & quʼils y voulussent entrer du pied gauche, je dis quʼil
faudroit les en empêcher.
Nous avons ici la preuve bien sensible de la facilité de conclure le pour & le contre par la
méthode que suit notre Auteur. Car appliquez au droit de Représentation des Citoyens, ce quʼil
applique au droit négatif des Conseils, & vous trouverez que sa proposition générale convient
encore mieux à votre application quʼà la sienne. Le droit de Représentation, direz-vous, nʼétant pas le
droit de faire des Loix, mais dʼempêcher que la puissance qui doit les administrer ne les transgresse, & ne
donnant pas le pouvoir dʼinnover, mais de sʼopposer aux nouveautés, va directement au grand but que se
propose une société politique; celui de se conserver en conservant sa constitution. Nʼest-ce pas exactementlà ce que les Représentans avoient à dire, & ne semble-t-il pas que lʼAuteur ait raisonné pour
eux? Il ne faut point que les mots nous donnent le change sur les idées. Le prétendu droit
négatif du Conseil est réellement un droit positif, & le plus positif même que lʼon puisse
imaginer, puisquʼil rend le petit Conseil seul maître direct & absolu de lʼEtat & de toutes les
Loix; & le droit de Représentation pris dans son vrai sens nʼest lui-même quʼun droit négatif. Il
consiste uniquement à empêcher [384] la puissance exécutive de rien exécuter contre les Loix.
Suivons les aveux de lʼAuteur sur les propositions quʼil présente; avec trois mots ajoutés, il
aura posé le mieux du monde votre état présent.
Comme il nʼy auroit point de liberté dans un Etat où le Corps chargé de lʼexécution des Loix auroit droit
de les faire parler à sa fantaisie; puisquʼil pourroit faire exécuter comme des Loix ses volontés les plus
tyranniques.
Voilà, je pense, un tableau dʼaprès nature; vous allez voir en tableau de fantaisie mis en
opposition.
Il nʼy auroit point aussi de Gouvernement dans un Etat où le Peuple exerceroit sans règle la puissance
législative. Dʼaccord; mais qui est-ce qui a proposé que le peuple exerçât sans règle la puissance
législative?
Après avoir ainsi posé un autre droit négatif que celui dont il sʼagit, lʼAuteur sʼinquiète
beaucoup pour savoir où lʼon doit placer ce droit négatif dont il ne sʼagit point, & il établit làdessus un principe quʼassurément je ne contesterai pas. Cʼest que, si cette force négative peut sans
inconvénient résider dans le Gouvernement, il sera de la nature & du bien de la chose quʼon lʼy place. Puis
viennent les exemples, que je ne mʼattacherai pas à suivre, parce quʼils sont trop éloignés de
nous & de tout point étrangers à la question.
Celui seul de lʼAngleterre qui est sous nos yeux, & quʼil cite avec raison comme un modèle
de la juste balance des pouvoirs respectifs, mérite un moment dʼexamen, & je ne me permets ici
quʼaprès lui la comparaison du petit au grand.
[385] Malgré la puissance Royale, qui est très-grande, la Nation nʼa pas craint de donner encore au Roi
la voix négative. Mais comme il ne peut se passer long-tems de la puissance législative, & quʼil nʼy auroit pas
de sûreté pour lui à lʼirriter, cette force négative nʼest dans le fait quʼun moyen dʼarrêter les entreprises de la
puissance législative, & le Prince, tranquille dans la possession du pouvoir étendu que la Constitution lui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

assure, sera intéressé à la protéger.* [*Page 117.]
Sur ce raisonnement & sur lʼapplication quʼon en veut faire, vous croiriez que le pouvoir
exécutif du Roi dʼAngleterre est plus grand que celui du Conseil à Geneve, que le droit négatif
quʼa ce Prince est semblable à celui quʼusurpent vos Magistrats, que votre Gouvernement ne
peut pas plus se passer que celui dʼAngleterre de la puissance législative, & quʼenfin lʼun &
lʼautre ont le même intérêt de protéger la Constitution. Si lʼAuteur nʼa pas voulu dire cela, quʼat-il donc voulu dire, & que fait cet exemple à son sujet?
Cʼest pourtant tout le contraire à tous égards. Le Roi dʼAngleterre, revêtu par les Loix dʼune
si grande puissance pour les protéger, nʼen a point pour les enfreindre: personne en pareil cas
ne lui voudroit obéir, chacun craindroit pour sa tête; les Ministres eux-mêmes la peuvent
perdre sʼils irritent le Parlement: on y examine sa propre conduite. Tout Anglois, à lʼabri des
Loix, peut braver la puissance Royale; le dernier du Peuple peut exiger & obtenir la réparation
la plus authentique sʼil est le moins du monde offensé: supposé que le Prince osât enfreindre la
Loi dans la moindre chose, lʼinfraction [386] seroit à lʼinstant relevée; il est sans droit, & seroit
sans pouvoir pour la soutenir.
Chez vous la Puissance du petit Conseil est absolue à tous égards; il est le Ministre & le
Prince, la partie & le Juge tout-à-la-fois: il ordonne & il exécute; il cite, il saisit, il emprisonne, il
juge, il punit lui-même: il a la force en main pour tout faire; tous ceux quʼil emploie sont
irrécherchables; il ne rend compte de sa conduite ni de la leur à personne; il nʼa rien à craindre
du Législateur, auquel il a seul droits dʼouvrir la bouche, & devant lequel il nʼira pas sʼaccuser. Il
nʼest jamais contraint de réparer ses injustices; & tout ce que peut espérer de plus heureux
lʼinnocent quʼil opprime, cʼest dʼéchapper enfin sain & sauf, mais sans satisfaction ni
dédommagement.
Jugez de cette différence par les faits les plus récentes. On imprime à Londres un Ouvrage
violemment satyrique contre les Ministres, le Gouvernement, le Roi même. Les imprimeurs
sont arrêtés. La Loi nʼautorise pas cet arrêt, un murmure publie sʼélève, il faut les relâcher.
Lʼaffaire ne finit pas là: les Ouvriers prennent à leur tour le Magistrat à partie, & ils obtiennent
dʼimmenses dommages & intérêts. Quʼon mette en parallèle avec cette affaire celle du Sieur
Bardin, Libraire à Geneve; jʼen parlerai ci-après. Autre cas: il se fait un vol dans la Ville; sans
indice & sur des soupçons en lʼair, un Citoyen est emprisonné contre les Loix; sa maison est
fouillée; on ne lui épargne aucun des affronts faits pour les malfaiteurs. Enfin son innocence est
reconnue, il est relâché; il se plaint, on le laisse dire, & tout est fini.
[387] Supposons quʼà Londres jʼeusse eu le malheur de déplaire à la Cour, que sans justice &
sans raison elle eût saisi le prétexte dʼun de mes Livres pour le faire brûler & me décréter:
jʼaurois présenté requête au Parlement comme ayant été jugé contre les Loix; je lʼaurois prouvé,
jʼaurois obtenu la satisfaction la plus authentique, & le Juge eût été puni, peut-être cassé.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Transportons maintenant M. Wilkes à Geneve, disant, écrivant, imprimant, publiant
contre le petit Conseil le quart de ce quʼil a dit, écrit, imprimé, publié hautement à Londres
contre le Gouvernement, la Cour, le Prince. Je nʼaffirmerai pas absolument quʼon lʼeût fait
mourir, quoique je le pense; mais sûrement il eût été saisi dans lʼinstant même, & dans peu trèsgriévement puni.* [*La Loi mettant M. Wilkes à couvert de ce côté, il a falu, pour lʼinquiéter, prendre un autre tour, &
cʼest encore la Religion quʼon a fait intervenir dans cette affaire.]

On dira que M. Wilkes étoit membre du Corps législatif dans son Pays; & moi, ne lʼétois-je
pas aussi dans le mien? Il est vrai que lʼAuteur des Lettres veut quʼon nʼait aucun égard à la
qualité de Citoyen. Les règles, dit-il, de la procédure sont & doivent être égales pour tous les hommes: elles
ne dérivent pas du droit de la Cité; elles émanent du droit de lʼhumanité.* [*Page 54.]
Heureusement pour vous, le fait nʼest pas vrai;* [*Le droit de recours à la grâce nʼappartenoit par lʼEdit
quʼaux Citoyens & Bourgeois; mais par leurs bons offices ce droit & dʼautres furent communiqués aux Natifs & Habitans, qui,
ayant fait cause commune avec eux, avoient besoin des mêmes précautions pour leur sûreté; les étrangers en sont demeurés
exclus. Lʼon sent aussi que le choix de quatre parens ou amis, pour assister le prévenu dans un procès criminel, nʼest pas fort
utile à ces derniers; il ne lʼest quʼà ceux que le Magistrat peut avoir intérêt de perdre, & à qui la Loi donne leur ennemi naturel
pour Juge. Il est étonnant même quʼaprès tant dʼexemples effrayans les Citoyens & Bourgeois nʼaient pas pris plus de mesures
pour la sûreté de leurs personnes, & que toute la matière criminelle reste, sans Edits & sans Loix, presque abandonnée à la
discrétion du Conseil. Un service pour lequel seul les Genevois & tous les hommes justes doivent bénir à jamais les Médiateurs,
est lʼabolition de la question préparatoire. Jʼai toujours sur les lèvres un rire amer quand je vois tant de beaux Livres, où les
Européens sʼadmirent & se font compliment sur leur humanité, sortir des mêmes Pays où lʼon sʼamuse à disloquer & briser les
membres des hommes, en attendant quʼon sache sʼils sont coupables ou non. Je définis la torture, un moyen presque infaillible
employé par le fort pour charger le foible des crimes dont il le veut punir.] & quant [388] à la maxime, cʼest sous

des mots très-honnêtes, cacher un sophisme bien cruel. Lʼintérêt du Magistrat, qui, dans votre
Etat, le rend souvent partie contre le Citoyen, jamais contre lʼEtranger, exige, dans le premier
cas que la Loi prenne des précautions beaucoup plus grandes pour que lʼaccusé ne soit pas
condamné injustement. Cette distinction nʼest que trop bien confirmée par les faits. Il nʼy a
peut-être pas, depuis lʼétablissement de la République, un seul exemple dʼun jugement injuste
contre un Etranger; & qui comptera dans vos annales combien il y en a dʼinjustes & même
dʼatroces contre des Citoyens? Du reste, il est très-vrai que les précautions quʼil importe de
prendre pour la sûreté de ceux-ci peuvent sans inconvénient sʼétendre à tous les prévenus,
parce quʼelles nʼont pas pour but de sauver le coupable, mais de garantir lʼinnocent. Cʼest pour
cela quʼil nʼest fait aucune exception dans lʼArticle XXX du règlement, [389] quʼon voit assez
nʼêtre utile quʼaux Genevois. Revenons à la comparaison du droit négatif dans les deux Etats.
Celui du Roi dʼAngleterre consiste en deux choses; à pouvoir seul convoquer & dissoudre le
Corps législatif, & à pouvoir rejetter les Loix quʼon lui propose; mais il ne consista jamais à
empêcher la puissance législative de connoître des infractions quʼil peut faire à la Loi.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Dʼailleurs cette force négative est bien tempérée: premièrement, par la Loi triennale,*
[*Devenue septennale par une faute dont les Anglois ne sont pas à se repentir.] qui lʼoblige de convoquer un
nouveau Parlement au bout dʼun certain tems; de plus, par sa propre nécessité, qui lʼoblige à le
laisser presque toujours assemblé;* [*Le Parlement nʼaccordant les subsides que pour une année, force ainsi le
Roi de les lui redemander tous les ana.] enfin, par le droit négatif de la Chambre des Communes, qui en
a, vis-à-vis de lui-même, un non moins puissant que le sien.
Elle est tempérée encore par la pleine autorité que chacune des deux Chambres une fois
assemblées a sur elle-même; soit pour proposer, traiter, discuter, examiner les Loix & toutes les
matières du Gouvernement; soit par la partie de la puissance exécutive quʼelles exercent &
conjointement & séparément, tant dans la Chambre des Communes, qui connoît des griefs
publics & des atteintes portées aux Loix, que dans la Chambre des Pairs, Juges suprêmes dans
les matières criminelles, & sur-tout dans celles qui ont rapport aux crimes dʼEtat.
[390] Voilà, Monsieur, quel est le droit négatif du Roi dʼAngleterre. Si vos Magistrats nʼen
réclament quʼun pareil, je vous conseille de ne le leur pas contester. Mais je ne vois point quel
besoin, dans votre situation présente, ils peuvent jamais avoir de la puissance législative, ni ce
qui peut les contraindre à la convoquer pour agir réellement, dans quelque cas que ce puisse
être; puisque de nouvelles Loix ne sont jamais nécessaires à gens qui sont au-dessus des Loix,
quʼun Gouvernement qui subsiste avec ses finances, & nʼa point de guerre, nʼa nul besoin de
nouveaux impôts, & quʼen revêtant le corps entier du pouvoir des chefs quʼon en tire, on rend le
choix de ces chefs presque indifférent.
Je ne vois pas même en quoi pourroit les contenir le Législateur, qui, quand il existe,
nʼexiste quʼun instant, & ne peut jamais décider que lʼunique point sur lequel ils lʼinterrogent.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il est vrai que le Roi dʼAngleterre peut faire la guerre & la paix; mais outre que cette
puissance est plus apparente que réelle, du moins quant à la guerre, jʼai déjà fait voir ci-devant
& dans le Contrat Social que ce nʼest pas de cela quʼil sʼagit pour vous, & quʼil faut renoncer aux
droits honorifiques quand on veut jouir de la liberté. Jʼavoue encore que ce Prince peut donner
& ôter les places au gré de ses vues, & corrompre en détail le Législateur. Cʼest précisément ce
qui met tout lʼavantage du côté du Conseil, à qui de pareils moyens sont peu nécessaires & qui
vous enchaîne à moindres frais. La corruption est un abus de la liberté; mais elle est une preuve
que la liberté existe, & lʼon nʼa [391] pas besoin de corrompre les gens que lʼon tient en son
pouvoir: quant aux places, sans parler de celles dont le Conseil dispose, ou par lui-même ou par
le Deux-Cent, il fait mieux pour les plus importantes; il les remplit de ses propres membres, ce
qui lui est plus avantageux encore; car on est toujours plus sûr de ce quʼon fait par ses mains,
que de ce quʼon fait par celles dʼautrui. Lʼhistoire dʼAngleterre est pleine de preuves de la
résistance quʼont faite les Officiers Royaux à leurs Princes, quand ils ont voulu transgresser les
Loix. Voyez si vous trouverez chez vous bien des traits dʼune résistance pareille faite au Conseil
par les Officiers de lʼEtat, même dans les cas les plus odieux? Quiconque à Geneve est aux gages
de la République, cesse à lʼinstant même dʼêtre Citoyen; il nʼest plus que lʼesclave & le satellite
des Vingt-cinq, prêt à fouler aux pieds la Patrie & les Loix si-tôt quʼils lʼordonnent. Enfin la Loi,
qui ne laisse en Angleterre aucune puissance au Roi pour mal faire, lui en donne une trèsgrande pour faire le bien; il ne paroît pas que ce soit de ce côté que le Conseil est jaloux
dʼétendre la sienne.
Les Rois dʼAngleterre assurés de leurs avantages, sont intéressés à protéger la Constitution
présente, parce quʼils ont peu dʼespoir de la changer. Vos Magistrats, au contraire, surs de se
servir des formes de la vôtre pour en changer tout-à-fait le fond, sont intéressés à conserver ces
formes comme lʼinstrument de leurs usurpations. Le dernier pas dangereux quʼil leur reste à
faire, est celui quʼils font aujourdʼhui. Ce pas fait, ils pourront se dire encore plus intéressés
[392] que le Roi dʼAngleterre à conserver la Constitution établie, mais par un motif bien
différent. Voilà toute la parité que je trouve entre lʼEtat politique de lʼAngleterre & le vôtre. Je
vous laisse à juger dans lequel est la liberté.
Après cette comparaison, lʼAuteur, qui se plaît à vous présenter de grands exemples, vous
offre celui de lʼancienne Rome. Il lui reproche avec dédain ses Tribuns brouillons & séditieux: il
déplore amèrement, sous cette orageuse administration, le triste sort de cette malheureuse
Ville, qui pourtant, nʼétant rien encore à lʼérection de cette Magistrature, eut sous elle cinq
cents ans de gloire & de prospérités, & devint la Capitale du monde. Elle finit enfin parce quʼil
faut que tout finisse; elle finit par les usurpations de ses Grands, de ses Consuls, de ses
Généraux qui lʼenvahirent: elle périt par lʼexcès de sa puissance; mais elle ne lʼavoit acquise que
par la bonté de son Gouvernement. On peut dire en ce sens que ses Tribuns la détruisirent*.[*
Les Tribuns ne sortoient point de la Ville; ils nʼavoient aucune autorité hors de ses murs: aussi
les Consuls, pour se soustraire à leur inspection, tenoient-ils quelquefois les Comices dans la
campagne. Or les fers des Romains ne furent point forgés dans Rome, mais dans ses armées, &
ce fut par leurs conquêtes quʼils perdirent leur liberté. Cette perte ne vint donc pas des Tribuns.
Il est vrai que César se servit dʼeux comme Sylla sʼétoit servi du Sénat; chacun prenoit les
moyens quʼil jugeoit les plus prompts ou les plus sûrs pour parvenir: mais il faloit bien que
quelquʼun parvint, & quʼimportoit qui de Marius ou de Sylla, de César ou de Pompée, dʼOctave

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ou dʼAntoine fût lʼusurpateur? Quelque parti qui lʼemportât, lʼusurpation nʼen étoit pas moins
inévitable; il faloit des Chefs aux Armées éloignées, & il étoit sûr quʼun de ces Chefs deviendroit
le Maître de lʼEtat. Le Tribunat ne faisoit pas à cela la moindre chose.
Au reste, cette même sortie que fait ici lʼAuteur des Lettres écrites de la Campagne sur les
Tribuns du Peuple, avoit été déjà faite en 1715 par M. de Chapeaurouge, Conseiller dʼEtat, dans
un Mémoire contre lʼOffice de Procureur-Général. M. Louis le Fort, qui remplissoit alors cette
charge avec éclat, lui fit voir dans une très-belle lettre en réponse à ce Mémoire, que le crédit &
lʼautorité des Tribuns avoient été le salut de la République, & que sa destruction nʼétoit point
venue dʼeux, mais des Consuls. Sûrement le Procureur-Général Le Fort ne prévoyoit guères par
qui seroit renouvelé de nos jours le sentiment quʼil réfutoit si bien.]
Au reste je nʼexcuse pas les fautes du Peuple Romain, je les ai dites dans le Contrat Social:
je lʼai blâmé dʼavoir [393] usurpé la puissance exécutive quʼil devoit seulement contenir;*
[*Voyez le Contrat Social, Livre IV. Chap. V. Je crois quʼon trouvera dans ce chapitre, qui est fort court, quelques bonnes
maximes sur cette matière.] jʼai montré sur quels principes le Tribunat devoit être institué, les bornes

quʼon devoit lui donner, & comment tout cela se pouvoit faire. Ces règles furent mal suivies à
Rome; elles auroient pu lʼêtre mieux. Toutefois voyez ce que fit le Tribunat avec ses abus; que
nʼeût-il point fait, bien dirigé? Je vois peu ce que veut ici lʼAuteur des Lettres: pour conclure
contre lui-même, jʼaurois pris le même exemple quʼil a choisi.
Mais nʼallons pas chercher si loin ces illustres exemples, si fastueux par eux-mêmes & si
trompeurs, par leur application. Ne laissez point forger vos chaînes par lʼamour-propre. Trop
petits pour vous comparer à rien, restez en vous-mêmes, & ne vous aveuglez point sur votre
position. Les anciens Peuples ne sont plus un modèle pour les modernes; ils leur sont trop
étrangers à tous égards. Vous sur-tout, Genevois, gardez votre place, & nʼallez point aux objets
[394] élevés quʼon vous présente pour vous cacher lʼabyme quʼon creuse au-devant de vous.
Vous nʼêtes ni Romains, ni Spartiates, vous nʼêtes pas même Athéniens. Laissez là ces grands
noms qui ne vous vont point. Vous êtes des Marchands, des Artisans, des Bourgeois, toujours
occupés de leurs intérêts privés, de leur travail, de leur trafic, de leur gain; des gens pour qui la
liberté même nʼest quʼun moyen dʼacquérir sans obstacle & de posséder en sûreté.
Cette situation demande pour vous des maximes particulières. Nʼétant pas oisifs comme
étoient les anciens Peuples, vous ne pouvez comme eux vous occuper sans cesse du
Gouvernement: mais par cela même que vous pouvez moins y veiller de suite, il doit être
institué de manière quʼil vous soit plus aisé dʼen voir les manœuvres & de pourvoir aux abus.
Tout soin public que votre intérêt exige, doit vous être rendu dʼautant plus facile à remplir, que
cʼest un soin qui vous coûte & que vous ne prenez pas volontiers. Car vouloir vous en décharger
tout-à-fait, cʼest vouloir cesser dʼêtre libres. Il faut opter, dit le Philosophe bienfaisant, & ceux
qui ne peuvent supporter le travail, nʼont quʼà chercher le repos dans la servitude.
Un Peuple inquiet, désœuvré, remuant, &, faute dʼaffaires particulières, toujours prêt à se
mêler de celles de lʼEtat, a besoin dʼêtre contenu, je le sais; mais encore un coup, la Bourgeoisie
de Geneve est-elle ce Peuple-là? Rien nʼy ressemble moins; elle en est lʼantipode. Vos Citoyens,
tout absorbés dans leurs occupations domestiques & toujours froids sur le reste, ne songent à
lʼintérêt public que quand le leur [395] propre est attaqué. Trop peu soigneux dʼéclairer la
conduite de leurs Chefs, ils ne voient les fers quʼon leur prépare que quand ils en sentent le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

poids. Toujours distraits, toujours trompés, toujours fixés sur dʼautres objets, ils se laissent
donner le change sur le plus important de tous, & vont toujours cherchant le remède, faute
dʼavoir su prévenir le mal. A force de compasser leurs démarches, ils ne les font jamais quʼaprès
coup. Leurs lenteurs les auroient déjà perdus cent fois, si lʼimpatience du Magistrat ne les eût
sauvés, & si, pressé dʼexercer ce pouvoir suprême auquel il aspire, il ne les eût lui-même avertis
du danger.
Suivez lʼhistorique de votre Gouvernement; vous verrez toujours le Conseil, ardent dans
ses entreprises, les manquer le plus souvent par trop dʼempressement à les accomplir, & vous
verrez toujours la Bourgeoisie revenir enfin sur ce quʼelle a laissé faire sans y mettre opposition.
En 1570, lʼEtat étoit obéré de dettes & affligé de plusieurs fléaux. Comme il étoit mal-aisé
dans la circonstance dʼassembler souvent le Conseil général, on y propose dʼautoriser les
Conseils de pourvoir aux besoins présens: la proposition passe. Ils partent de-là pour sʼarroger
le droit perpétuel dʼétablir des impôts, & pendant plus dʼun siècle on les laisse faire sans la
moindre opposition.
En 1714, on fait, par des vues secretes,* [*Il en a été parlé ci-devant] lʼentreprise immense &
ridicule des fortifications, sans daigner consulter le Conseil général, & contre la teneur des
Edits. En conséquence de ce beau projet, on établit pour dix ans des [396] impôts, sur lesquels on
ne le consulte pas davantage. Il sʼélève quelques plaintes; on les dédaigne; & tout se tait.
En 1725, le terme des impôts expire, il sʼagit de les prolonger. Cʼétoit pour la Bourgeoisie le
moment tardif, mais nécessaire, de revendiquer son droit négligé si long-tems. Mais la peste de
Marseille & la Banque royale ayant dérangé le commerce, chacun, occupé des dangers de sa
fortune, oublie ceux de sa liberté. Le Conseil, qui nʼoublie pas ses vues, renouvelle en DeuxCent les impôts, sans quʼil soit question du Conseil général.
A lʼexpiration du second terme les Citoyens se réveillent, &, après cent soixante ans
dʼindolence, ils réclament enfin tout de bon leur droit. Alors, au lieu de céder ou temporiser, on
trame une conspiration.* [*Il sʼagissoit de former, par une enceinte barricadée, une espèce de Citadelle autour de
lʼélévation sur laquelle est lʼHôtel-de-Ville, pour asservir de-là tout le Peuple. Les bois déjà préparés pour cette enceinte, un
plan de disposition pour la garnir, les ordres donnés en conséquence aux Capitaines de la garnison, des transports de
munitions & dʼarmes de lʼArsenal à lʼHôtel-de-Ville, le tamponnement de vingt-deux pièces de canon dans un boulevard
éloigné, le transmarchement clandestin de plusieurs autres, en un mot tous les apprêts de la plus violente entreprise faits sans
lʼaveu des Conseils par le Syndic de la Garde & dʼautres Magistrats, ne purent suffire, quand tout cela fut découvert, pour
obtenir quʼon fît le procès aux coupables, ni même quʼon improuvât nettement leur projet. Cependant la Bourgeoisie, alors
maîtresse de la Place, les laissa paisiblement sortir sans troubler leur retraîte, sans leur faire la moindre insulte, sans entrer
dans leurs maisons, sans inquiéter leurs familles, sans toucher à rien qui leur appartînt. En tout autre pays le Peuple eût
commencé par massacrer ces Conspirateurs, & mettre leurs maisons au pillage.] Le complot se découvre; les

Bourgeois sont forcés de prendre les armes, & par [397] cette violente entreprise le Conseil perd
en un moment un siècle dʼusurpation.
A peine tout semble pacifié, que, ne pouvant endurer cette espèce de défaite, on forme un
nouveau complot. Il faut derechef recourir aux armes; les Puissances voisines interviennent, &
les droits mutuels sont enfin réglés.
En 1650, les Conseils inférieurs introduisent dans leurs Corps une manière de recueillir les
suffrages, meilleure que celle qui est établie, mais qui nʼest pas conforme aux Edits. On
continue en Conseil général de suivre lʼancienne où se glissent bien des abus, & cela dure

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cinquante ans & davantage, avant que les Citoyens songent à se plaindre de la contravention ou
à demander lʼintroduction dʼun pareil usage dans le Conseil dont ils sont membres. Ils la
demandent enfin; & ce quʼil y a dʼincroyable, est quʼon leur oppose tranquillement ce même
Edit quʼon viole depuis un demi-siècle.
En 1707, un Citoyen est jugé clandestinement contre les Loix, condamné, arquebusé dans
la prison, un autre est pendu sur la déposition dʼun seul faux-témoin connu pour tel, un autre
est trouvé mort. Tout cela passe, & il nʼen est plus parlé quʼen 1734, que quelquʼun sʼavise de
demander au Magistrat des nouvelles du Citoyen arquebusé trente ans auparavant.
En 1736, on érige des Tribunaux criminels sans Syndics. Au milieu des troubles qui
régnoient alors, les Citoyens, occupés de tant dʼautres affaires, ne peuvent songer à tout. En
1758, on répète la même manœuvre: celui quʼelle regarde veut se plaindre; on le fait taire & tout
se tait. En 1762, [398] on la renouvelle encore:* [*Et à quelle occasion! Voilà une inquisition dʼEtat à faire
frémir. Est-il concevable que dans un Pays libre on punisse criminellement un Citoyen pour avoir, dans une lettre à un autre
Citoyen non imprimée, raisonné en termes décens & mesurés sur la conduite du Magistrat envers un troisieme Citoyen?
Trouvez-vous des exemples de violences pareilles dans les Gouvernemens les plus absolus? A la retraite de M. de Silhouette, je
lui écrivis une lettre qui courut Paris. Cette Lettre étoit dʼune hardiesse que je ne trouve pas moi-même exempte de blâme; cʼest
peut-être la seule chose répréhensible que jʼaie écrite en ma vie. Cependant, mʼa-t-on dit le moindre mot à ce sujet? On nʼy a
pas même songé. En France on punit les libelles; on fait très-bien: mais on laisse aux Particuliers une liberté honnête de
raisonner entre eux sur les affaires publiques, & il est inouï quʼon ait cherché querelle à quelquʼun pour avoir, dans des lettres
restées manuscrites, dit son avis, sans satire & sans invective, sur ce qui se fait dans les Tribunaux. Après avoir tant aimé le
Gouvernement républicain, faudra-t-il changer de sentiment dans ma vieillesse, & trouver enfin quʼil y a plus de véritable
liberté dans les Monarchies que dans nos Républiques?] les Citoyens se plaignent enfin lʼannée suivante. Le

Conseil répond: vous venez trop tard; lʼusage est établi.
En Juin 1762, un citoyen, que le Conseil avoit pris en haine, est flétri dans ses Livre s, &
personnellement décrété contre lʼEdit le plus formel. Ses parens étonnés demandent, par
requête, communication du décret: elle leur est refusée, & tout se tait. Au bout dʼun an
dʼattente, le Citoyen flétri, voyant que nul ne proteste, renonce à son droit de Cité. La
Bourgeoisie ouvre enfin les yeux, & réclame contre la violation de la Loi: il nʼétoit plus tems.
Un fait plus mémorable par son espèce, quoiquʼil ne sʼagisse que dʼune bagatelle, est celui
du Sieur Bardin. Un Libraire commet à son Correspondant des exemplaires dʼun Livre
nouveau; avant que les exemplaires arrivent, le Livre [399] est défendu. Le Libraire va déclarer
au Magistrat sa commission, & demander ce quʼil doit faire. On lui ordonne dʼavertir quand les
exemplaires arriveront; ils arrivent, il les déclare; on les saisit; il attend quʼon les lui rende ou
quʼon les lui paye; on ne fait ni lʼun ni lʼautre: il les redemande, on les garde. Il présente requête
pour quʼils soient renvoyés, rendus, ou payés. On refuse tout. Il perd ses Livres; & ce sont des
hommes publics, chargés de punir le vol, qui les ont gardés.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quʼon pèse bien toutes les circonstances de ce fait, & je doute quʼon trouve aucun autre
exemple semblable dans aucun Parlement, dans aucun Sénat, dans aucun Conseil, dans aucun
Divan, dans quelque Tribunal que ce puisse être. Si lʼon vouloit attaquer le droit de propriété
sans raison, sans prétexte, & jusque dans sa racine, il seroit impossible de sʼy prendre plus
ouvertement. Cependant lʼaffaire passe, tout le monde se tait, &, sans des griefs plus graves, il
nʼeût jamais été question de celui-là. Combien dʼautres sont restés dans lʼobscurité, faute
dʼoccasions pour les mettre en évidence?
Si lʼexemple précédent est peu important en lui-même, en voici un dʼun genre bien
différent. Encore un peu dʼattention, Monsieur, pour cette affaire, & je supprime toutes celles
que je pourrois ajouter.
Le 20 novembre 1763, au Conseil général assemblé pour lʼélection du Lieutenant & du
Trésorier, les Citoyens remarquent une différence entre lʼEdit imprimé quʼils ont & lʼEdit
manuscrit dont un Secrétaire dʼEtat fait lecture, en ce que lʼélection du Trésorier doit par le
premier se [400] faire avec celle des Syndics, & par le second avec celle du Lieutenant. Ils
remarquent de plus, que lʼélection du Trésorier, qui, selon lʼEdit, doit se faire tous les trois ans,
ne se fait que tous les six ans selon lʼusage, & quʼau bout des trois ans, on se contente de
proposer la confirmation de celui qui est en place.
Ces différences du texte de la Loi entre le manuscrit du Conseil & lʼEdit imprimé, quʼon
nʼavoit point encore observées, en font remarquer dʼautres qui donnent de lʼinquiétude sur le
reste. Malgré lʼexpérience qui apprend aux Citoyens lʼinutilité de leurs Représentations les
mieux fondées, ils en font à ce sujet de nouvelles, demandant que le texte original des Edits soit
déposé en Chancellerie ou dans tel autre lieu publie au choix du Conseil, où lʼon puisse
comparer ce texte avec lʼimprimé.
Or vous vous rappellerez, Monsieur, que par lʼarticle XLII de lʼEdit de 1738, il est dit quʼon
fera imprimer au plutôt un Code général des Loix de lʼEtat, qui contiendra tous les Edits &
Règlemens. Il nʼa pas encore été question de ce Code au bout de vingt-six ans, & les Citoyens
ont gardé le silence!* [*De quelle excuse, de quel prétexte peut-on couvrir lʼinobservation dʼun article aussi exprès &
aussi important? Cela ne se conçoit pas. Quand par hasard on en parle à quelques Magistrats en conversation, ils répondent
froidement:Chaque Edit particulier est imprimé, rassemblez-les. Comme si lʼon étoit sûr que tout fût imprimé, & comme si le recueil
de ces chiffons formoit un corps complet, un code général, revêtu de lʼauthenticité requise & tel que lʼannonce lʼArticle XLII!
Est-ce ainsi que ces Messieurs remplissent un engagement aussi formel? Quelles conséquences sinistres ne pourroit-on pas
tirer de pareilles omissions?]

[401] Vous vous rappellerez encore, que dans un Mémoire imprimé en 1745, un membre

proscrit des Deux-Cents jetta de violens soupçons sur la fidélité des Edits imprimés en 1713, &
réimprimés en 1735, deux époques également suspectes. Il dit avoir collationné sur des Edits
manuscrits ces imprimés, dans lesquels il affirme avoir trouvé quantité dʼerreurs dont il a fait
note, & il rapporte les propres termes dʼun Edit de 1556, omis tout entier dans lʼimprimé. A des
imputations si graves le Conseil nʼa rien répondu, & les Citoyens ont gardé le silence.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Accordons, si lʼon veut, que la dignité du Conseil ne lui permettoit pas de répondre alors
aux imputations dʼun proscrit. Cette même dignité, lʼhonneur compromis, la fidélité suspectée
exigeoient maintenant une vérification que tant dʼindices rendoient nécessaire, & que ceux qui
la demandoient avoient droit dʼobtenir.
Point du tout. Le petit Conseil justifie le changement fait à lʼEdit, par un ancien usage
auquel le Conseil général ne sʼétant pas opposé dans son origine nʼa plus droit de sʼopposer
aujourdʼhui.
Il donne pour raison de la différence qui est entre le Manuscrit du Conseil & lʼimprimé,
que ce Manuscrit est un recueil des Edits avec les changemens pratiqués, & consentis par le
silence du Conseil général; au lieu que lʼimprimé nʼest que le recueil des mêmes Edits, tels quʼils
ont passé en Conseil général.
Il justifie la confirmation du Trésorier contre lʼEdit qui veut que lʼon en élise un autre,
encore par un ancien usage. [402] Les Citoyens nʼapperçoivent pas une contravention aux Edits,
quʼil nʼautorise par des contraventions antérieures: ils ne font pas une plainte quʼil ne rebute,
en leur reprochant de ne sʼêtre pas plaints plutôt.
Et quant à la communication du texte original des Loix, elle est nettement refusée:*
[*Ces refus si durs & si sûrs à toutes les Représentations les plus raisonnables & les plus justes, paroissent peu naturels. Est-il
concevable que le Conseil de Geneve, composé dans sa majeure partie dʼhommes éclairés & judicieux, nʼait pas senti le scandale
odieux, & même effrayant, de refuser à des hommes libres, à des membres du Législateur, la communication du texte
authentique des Loix, & de fomenter ainsi comme à plaisir des soupçons produits par lʼair de mystère & de ténèbres dont il
sʼenvironne sans cesse à leurs yeux? Pour moi, je penche à croire que ces refus lui coûtent, mais quʼil sʼest prescrit pour règle de
faire tomber lʼusage des Représentations, par des réponses constamment négatives. En effet, est-il à présumer que les hommes
les plus patiens ne se rebutent pas de demander pour ne rien obtenir? Ajoutez la proposition déjà faite en Deux-Cent
dʼinformer contre les Auteurs des dernières Représentations, pour avoir usé dʼun droit que la Loi leur donne. Qui voudra
désormais sʼexposer à des poursuites, pour des démarches quʼon sait dʼavance être sans succès? Si cʼest-là le plan que sʼest fait
le petit Conseil, il faut avouer quʼil le suit très-bien.] soit comme étant contraire aux règles; soit parce que les

Citoyens & Bourgeois ne doivent connoître dʼautre texte des Loix que le texte imprimé, quoique le petit
Conseil en suive un autre & le fasse suivre en Conseil général.* [*Extrait des Registres du Conseil du 7
Décembre 1763, en réponse aux Représentations verbales faites le 21 Novembre par six Citoyens ou Bourgeois.]

Il est donc contre les règles que celui qui a passé un acte ait communication de lʼoriginal de
cet acte, lorsque les variantes dans les copies les lui font soupçonner de falsification [403] ou
dʼincorrection, & il est dans la règle quʼon ait deux différens textes des mêmes Loix, lʼun pour
les particuliers, & lʼautre pour le Gouvernement! Ouites-vous jamais rien de semblable? Et
toutefois sur toutes ces découvertes tardives, sur tous ces refus révoltans, les Citoyens,
éconduits dans leurs demandes les plus légitimes, se taisent, attendent, & demeurent en repos.
Voilà, Monsieur, des faits notoires dans votre Ville, & tous plus connus de vous que de moi;
jʼen pourrois ajouter cent autres, sans compter ceux qui me sont échappés. Ceux-ci suffiront
pour juger si la Bourgeoisie de Geneve est ou fut jamais, je ne dis pas remuante & séditieuse,
mais vigilante, attentive, facile à sʼémouvoir pour défendre ses droits les mieux établis & le plus
ouvertement attaqués.
On nous dit quʼune Nation vive, ingénieuse, & très-occupée de ses droits politiques, auroit un extrême
besoin de donner à son Gouvernement une force négative.* [*Page 170.] En expliquant cette force
négative on peut convenir du principe; mais est-ce à vous quʼon en veut faire lʼapplication? A-t-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

on donc oublié quʼon vous donne ailleurs plus de sang-froid quʼaux autres Peuples?* [*Page 154]
Et comment peut-on dire que celui de Geneve sʼoccupe beaucoup de ses droits politiques,
quand on voit quʼil ne sʼen occupe jamais que tard, avec répugnance, & seulement quand le
péril le plus pressant lʼy contraint? De sorte quʼen nʼattaquant pas si brusquement les droits de
la Bourgeoisie, il ne tient quʼau Conseil quʼelle ne sʼen occupe jamais.
[404] Mettons un moment en parallèle les deux partis, pour juger duquel lʼactivité est le
plus à craindre, & où doit être placé le droit négatif pour modérer cette activité.
Dʼun côté je vois un Peuple très-peu nombreux, paisible & froid, composé dʼhommes
laborieux, amateurs du gain, soumis pour leur propre intérêt aux Loix & à leurs Ministres, tout
occupés de leur négoce ou de leurs métiers; tous, égaux par leurs droits & peu distingués par la
fortune, nʼont entre eux ni chefs ni cliens; tous, tenus par leur commerce, par leur état, par
leurs biens, dans une grande dépendance du Magistrat, ont à le ménager; tous craignent de lui
déplaire; sʼils veulent se mêler des affaires publiques, cʼest toujours au préjudice des leurs.
Distraits dʼun côté par des objets plus intéressans pour leurs familles; de lʼautre, arrêtés par des
considérations de prudence, par lʼexpérience de tous les tems, lui leur apprend combien dans
un aussi petit Etat que le vôtre, où tout particulier est incessamment sous les yeux du Conseil, il
est dangereux de lʼoffenser, ils sont portés par les raisons les plus fortes à tout sacrifier à la
paix: car cʼest par elle seule quʼils peuvent prospérer; & dans cet état de choses, chacun, trompé
par son intérêt privé, aime encore mieux être protégé que libre, & fait sa cour pour faire son
bien.
De lʼautre côté je vois dans une petite Ville, dont les affaires sont au fond très-peu de chose,
un Corps de Magistrats indépendant & perpétuel, presque oisif par état, faire sa principale
occupation dʼun intérêt très-grand & très-naturel pour ceux qui commandent, cʼest dʼaccroître
incessamment [405] son empire; car lʼambition comme lʼavarice se nourrit de ses avantages, &
plus on étend sa puissance, plus on est dévoré du désir de tout pouvoir. Sans cesse attentif à
marquer des distances trop peu sensibles dans ses égaux de naissance, il ne voit en eux que ses
inférieurs, & brûle dʼy voir ses sujets. Armé de toute la force publique, dépositaire de toute
lʼautorité, interprète & dispensateur des Loix, qui le gênent, il sʼen fait une arme offensive &
défensive, qui le rend redoutable, respectable, sacré pour tous ceux quʼil veut outrager. Cʼest au
nom même de la Loi quʼil peut la transgresser impunément Il peut attaquer la constitution en
feignant de la défendre; il peut punir comme un rebelle quiconque ose la défendre en effet.
Toutes les entreprises de ce Corps lui deviennent faciles; il ne laisse à personne le droit de les
arrêter ni dʼen connoître: il peut agir, différer, suspendre; il peut séduire, effrayer, punir ceux
qui lui résistent; & sʼil daigne employer pour cela des prétextes, cʼest plus par bienséance que
par nécessité. Il a donc la volonté dʼétendre sa puissance, & le moyen de parvenir à. tout ce quʼil
veut. Tel est lʼétat relatif du petit Conseil & de la Bourgeoisie de Geneve. Lequel de ces deux
Corps doit avoir le pouvoir négatif pour arrêter les entreprises de lʼautre? LʼAuteur des Lettres
assure que cʼest le premier.
Dans la plupart des Etats les troubles internes viennent dʼune populace abrutie & stupide,
échauffée dʼabord par dʼinsupportables vexations, puis ameutée en secret par des brouillons
adroits, revêtus de quelque autorité quʼils veulent étendre. Mais est-il rien de plus faux quʼune
pareille idée appliquée [406] à la Bourgeoisie de Geneve, à sa partie au moins qui fait face à la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

puissance pour le maintien des Loix? Dans tous les tems cette partie a toujours été lʼordre
moyen entre les riches & les pauvres, entre les chefs de lʼEtat & la populace. Cet ordre, composé
dʼhommes à-peu-près égaux en fortune, en état, en lumières, nʼest ni assez élevé pour avoir des
prétentions, ni assez bas pour nʼavoir rien à perdre. Leur grand intérêt, leur intérêt commun
est que les Loix soient observées, les Magistrats respectés, que la constitution se soutienne, &
que lʼEtat soit tranquille. Personne dans cet ordre ne jouit à nul égard dʼune telle supériorité sur
les autres, quʼil puisse les mettre en jeu pour son intérêt particulier. Cʼest la plus saine partie de
la République, la seule quʼon soit assuré ne pouvoir, dans sa conduite, se proposer dʼautre objet
que le bien de tous. Aussi voit-on toujours dans leurs démarches communes une décence, une
modestie, une fermeté respectueuse, une certaine gravité dʼhommes qui se sentent dans leur
droit & qui se tiennent dans leur devoir. Voyez, au contraire, de quoi lʼautre partie sʼétaye: de
gens qui nagent dans lʼopulence, & du Peuple le plus abject. Est-ce dans ces deux extrêmes, lʼun
fait pour acheter, lʼautre pour se vendre, quʼon doit chercher lʼamour de la justice & des Loix?
Cʼest par eux toujours que lʼEtat dégénère: Le riche tient la Loi dans sa bourse, & le pauvre aime
mieux du pain que la liberté. Il suffit de comparer ces deux partis, pour juger lequel doit porter
aux Loix la première atteinte, & cherchez en effet dans votre histoire si tous les complots ne
sont pas toujours venus du côté de la Magistrature, & si jamais les [407] Citoyens ont eu recours
à la force que lorsquʼil lʼa fallu pour sʼen garantir.
On raille, sans doute, quand, sur les conséquences du droit que réclament vos Concitoyens,
on vous représente lʼEtat en proie à la brigue, à la séduction, au premier venu. Ce droit négatif
que veut avoir le Conseil fut inconnu jusquʼici; quels maux en est-il arrivé? Il en fût arrivé
dʼaffreux, sʼil eût voulu sʼy tenir quand la Bourgeoisie a fait valoir le sien. Rétorquez lʼargument
quʼon tire de deux cents ans de prospérité; que peut-on répondre? Ce Gouvernement, direzvous, établi par le tems, soutenu par tant de titres, autorisé par un si long usage, consacré par
ses succès, & où le droit négatif des Conseils fut toujours ignoré, ne vaut-il pas bien cet autre
Gouvernement arbitraire, dont nous ne connoissons encore ni les propriétés, ni ses rapports
avec notre bonheur, & où la raison ne peut nous montrer que le comble de notre misère?
Supposer tous les abus dans le parti quʼon attaque, & nʼen supposer aucun dans le sien, est
un sophisme bien grossier & bien ordinaire, dont tout homme sensé doit se garantir. Il faut
supposer des abus de part & dʼautre, parce quʼil sʼen glisse par-tout; mais ce nʼest pas à dire
quʼil y ait égalité dans leurs conséquences. Tout abus est un mal, souvent inévitable, pour lequel
on ne doit pas proscrire ce qui est bon en soi. Mais comparez, & vous trouverez dʼun côté des
maux sûrs, des maux terribles, sans borne & sans fin; de lʼautre, lʼabus même difficile, qui, sʼil
est grand, sera passager, & tel, que quand il a lieu, il porte toujours avec lui [408] son remède.
Car, encore une fois, il nʼy a de liberté possible que dans lʼobservation des Loix ou de la volonté
générale, & il nʼest pas plus dans la volonté générale de nuire à tous, que dans la volonté
particulière de nuire à soi-même. Mais supposons cet abus de la liberté aussi naturel que lʼabus
de la puissance. Il y aura toujours cette différence entre lʼun & lʼautre, que lʼabus de la liberté
tourne au préjudice du Peuple qui en abuse, & le punissant de son propre tort le force à en
chercher le remède; ainsi de ce côté le mal nʼest jamais quʼune crise, il ne peut faire un état
permanent. Au lieu que lʼabus de la puissance ne tournant point au préjudice du puissant, mais
du foible, est, par sa nature, sans mesure, sans frein, sans limites. Il ne finit que par la
destruction de celui qui seul en ressent le mal. Disons donc quʼil faut que le Gouvernement

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

appartienne au petit nombre, lʼinspection sur le Gouvernement à la généralité, & que si de part
ou dʼautre lʼabus est inévitable, il vaut